





1. La grande peur d’une nuit du 4 août 
Patrick Apel-Muller  

La technique doit tout aux manuels d’artillerie. Le gouvernement et l’UMP ont déclenché un tir de barrage... il faut sauver le soldat Woerth. Les hiérarques de la droite ne se risquent pas à dénouer les fils tressés des intérêts de Liliane Bettencourt, de la trésorerie du parti présidentiel, de l’emploi bien choisi de la femme du ministre, des cadeaux fiscaux et des évasions de capitaux, des comptes suisses et des îles aux Seychelles. «?L’objectif n°?1, c’est d’apporter notre soutien à Éric Woerth (...) et au président pour la réforme des retraites?», martèle Xavier Bertrand, récitant scrupuleux des éléments de langage définis à l’Élysée. Les deux bras droits du président (il n’en a pas de gauche) sont montés en première ligne ce week-end, Henri Guaino hier dans le Parisien et Claude Guéant dans le Figaro Magazine. Le Château s’inquiète.
Ce qui devient chaque jour un peu plus une affaire d’État n’est pas d’abord dangereux pour les risques juridiques qu’il comporte. À ce stade, ils sont très hypothétiques. En revanche, une lumière crue vient éclairer les relations du régime avec l’aristocratie de l’argent et la mise de l’appareil d’État au service d’intérêts très particuliers. Alors que le gouvernement entend pressurer la population pour assurer la prospérité des plus riches, qu’il impose une hyperaustérité aux services publics et une minifiscalité aux marchés financiers, les feux braqués sur les bonnes manières réservées à l’une des trois premières fortunes de France ont l’effet d’un révélateur. Endossant sans délai les habits de l’Ancien Régime, Jean-François Copé dit ne rien craindre tant qu’une nouvelle nuit du 4?août, dont on se rappelle qu’elle avait aboli les privilèges de l’aristocratie, les pensions sans titre, les droits féodaux et les juridictions seigneuriales, la dîme et l’inégalité devant l’impôt... On voit de quelle étoffe se drape la droite «?républicaine?»?! À tout prendre, elle préfère que soit entonnée la rengaine du «?tous pourris?», qui stériliserait les colères dans l’abstention ou les pervertirait du côté de l’extrême droite. Le choix se résumerait alors entre le silence sur ces scandales ou le populisme. Mais, dans ce cas, c’est l’un qui s’ajouterait à l’autre, et la peste au choléra.
La crise économique comme les besoins de financement du système des retraites exigent un vrai débat de société qui oppose ceux qui privilégient la course au profit au progrès partagé. Ce même débat fait la trame de l’affaire Woerth-Bettencourt. Faut-il sacrifier l’intérêt commun au confort des plus riches, qui doivent bénéficier du meilleur accueil en France?? Faut-il que l’accroissement des richesses produites s’engouffre dans les dividendes, ou assure une bonne retraite dès soixante ans et des emplois durables pour les jeunes??
Les organisations syndicales, les associations, les partis de gauche, les progressistes vont continuer à mener ce débat de fond pendant l’été. ?Et cela affectera plus sûrement la contre-réforme des retraites, que veut imposer le gouvernement, que ne parviendra à le faire la mise en cause des amitiés argentées d’Éric Woerth.








2. Le peuple doit toujours avoir le dernier mot 
Jean-paul Piérot  
La moisson de médailles engrangée par les athlètes français à Barcelone est venue éclaircir le ciel plombé d’un été empoisonné par le venin de la xénophobie et de la brutalité érigées en méthode de gouvernement. Le drapeau tricolore avait fière allure, porté par notre équipe nationale, par des garçons et des filles à l’image d’un peuple qui pose beaucoup de problèmes au pouvoir actuel. Trop divers, débordant «le corps traditionnel français», selon l’expression de Gérard Longuet, conseiller du président et ex-activiste dans sa jeunesse du mouvement d’extrême droite Occident. Myriam Soumaré, jeune assistante maternelle de la banlieue parisienne, Christophe Lemaitre, Martial Mbandjock ou Mahiedine Mekhissi transmettent une image de fraternité, d’une France ouverte sur elle-même et sur le monde. Elle renforce le caractère figé presque déjà jauni par le temps de la photo de Nicolas Sarkozy flanqué d’un Brice Hortefeux, ministre condamné pour propos racistes, et d’un policier de choc devenu préfet de l’Isère à la faveur d’une instrumentalisation d’un week-end de violence dans un quartier de Grenoble.
L’escalade de déclarations et d’annonces contre les gens du voyage, les amalgames entre insécurité et présence de l’étranger ou prétendu tel, la déchéance de nationalité qui s’ajouterait aux peines pour des crimes commis par des Français «?d’origine étrangère?», ?le projet de peines ?de prison infligées ?aux parents pour les fautes de leurs enfants, ?tout cela constitue un coup d’État verbal, puisque ?ces mesures seraient contraires aux principes républicains, au Code pénal ou au droit international.
Nul n’est dupe, le président cherche à compenser, en puisant dans l’électorat le plus extrémiste du Front national, la perte de confiance massive des Français. En 2007, des électeurs avaient été séduits par les promesses de Nicolas Sarkozy ?qui s’était posé en «candidat du pouvoir d’achat». Ils sont des centaines de milliers à mesurer l’étendue des dégâts sociaux. Mais ils n’ont pas voté pour autant pour un chef de l’exécutif qui maltraite à ce point la morale politique et l’esprit des lois dans la République. Il n’est pas nécessaire de se réclamer de la gauche pour être attaché aux valeurs républicaines, que Nicolas Sarkozy transgresse sans vergogne.
La démarche du président de la République ressemble à une course éperdue pour tenter ?de reprendre l’initiative, coûte que coûte, au mépris ?de la paix civile, tout en essayant de replacer par des coups médiatiques l’insécurité au centre du débat pendant les deux ans qui nous séparent de 2012. Mais ?la situation est sensiblement différente d’avant l’élection présidentielle. Les ressorts de son succès d’alors ?sont distendus, car les électeurs ont fait l’expérience ?des engagements non tenus. Le chef de l’État a perdu ?une grande part de sa crédibilité, sur la sécurité comme sur les sujets sociaux et économiques.
Face au danger que l’aventurisme politique ?et le climat de revanche sociale font peser ?sur la République, sur le principe d’égalité de tous ?les citoyens, le peuple doit s’imposer et mettre ?un terme aux dérives. C’est le sens de l’appel des trente organisations qui, à l’initiative de la Ligue des droits ?de l’homme, appellent à un vaste rassemblement ?le 4?septembre. En démocratie, c’est le peuple qui doit toujours avoir le dernier mot.






3. Assez ! 
Maurice Ulrich  
C’est maintenant et c’est en France. Chaque jour des hommes, des enfants, des femmes, des mères avec des bébés au sein sont condamnés à errer dans les rues de nos villes, à dormir sur les trottoirs ou dans des terrains vagues, sans équipements sanitaires, sans ressources. Il en est ainsi parce que Nicolas Sarkozy, son gouvernement et son ministre de l’Intérieur, Brice Hortefeux, l’ont décidé pour leurs besoins de basse politique et parce qu’ils sont des étrangers, parce qu’ils sont des Roms. Il n’est pas nécessaire de convoquer ici des comparaisons avec certaines périodes de l’histoire. Elles viennent à l’esprit, bien sûr, mais cela se passe aujourd’hui et ici.
Devant les caméras de télévision, Brice Hortefeux lance des chiffres comme autant de communiqués de victoire. 79 hommes pour un charter à destination de la Roumanie. 700 reconduites d’ici à la fin du mois. 51 camps illégaux démantelés ! Quelles belles victoires en effet, monsieur le ministre de l’Intérieur condamné pour propos racistes, quand la police vient au matin détruire les misérables abris que sont parvenus à se construire des hommes et des femmes qui ne font qu’espérer un avenir meilleur, parce qu’ils sont des parias dans leur pays et qu’on en fait des parias en France. Mais de quelle bataille s’agit-il au juste ? Celle de la sécurité des Français ? Allons donc !?De quelle sécurité parle-t-on quand on ne laisse à des centaines de personnes d’autre recours que la rue ?
Cette instrumentalisation des Roms, pris en otages par le pouvoir, est intolérable. Elle spécule sur la peur de l’autre, du différent. Mais c’est une mascarade éhontée et dramatique. De quoi sont coupables les Roms, si ce n’est d’être là ? De la dette publique, de l’enrichissement des banques, du chômage des jeunes, des difficultés des banlieues, des délocalisations, des inégalités, du prix du lait, quoi encore ?... Sept siècles avant notre ère, Homère avait cette grande et belle idée : « Les Immortels prennent sur la terre les traits des étrangers pour éprouver la violence ou la justice des hommes. » Les Immortels… Sans doute voulait-il dire ainsi que toujours les hommes seront confrontés à l’autre, à la tentation du rejet de l’autre. Mais c’est dans la rencontre avec l’autre que se façonne l’humain. Que l’on songe un instant à la monstruosité d’un monde entièrement peuplé de clones de Brice Hortefeux !
Mais ce n’est pas le temps de plaisanter, fût-ce avec des scénarios d’épouvante. Oui, sans doute, la France doit discuter avec la Roumanie et les pays concernés. Bien évidemment l’Europe, la belle Europe du « marché libre » et des « frontières ouvertes », doit inventer des solutions pour qu’il soit mis fin, dans tous les pays, aux discriminations dont sont victimes ces citoyens européens que sont les Roms. Oui, bien sûr les camps de fortune ne sont pas des solutions durables. Mais c’est pour les remplacer par rien? C’est pour acculer les municipalités où étaient installés ces camps à rechercher seules des solutions transitoires et forcément insatisfaisantes ? Le gouvernement se flatte – à bon compte – de ses aides humanitaires à l’étranger. Nicolas Sarkozy se serait même pris de bec avec Manuel Barroso à propos du Pakistan. Pensez donc ! Mais c’est ici et maintenant que ce même gouvernement chasse de leurs abris précaires les Roms dont il a décidé qu’ils seraient les instruments de sa démagogie politique, sécuritaire, de rideau de fumée. C’est aujourd’hui, chez nous, en France. Il faut que de partout des voix s’élèvent. C’est assez !






4. Ne rien lâcher ! 
Jean-Emmanuel Ducoin 
71 % des Français soutiennent les mobilisations de ce samedi. Et si la peur avait changé de camp ? 
«Nous avons le potentiel pour empêcher cette réforme. Il y a eu jusqu’à présent une forte mobilisation des salariés et un large soutien de l’opinion. À nous d’être convaincants. » À sa manière, le secrétaire général de la CGT, Bernard Thibault, résumait la situation, hier matin, alors que la France s’apprête à descendre dans la rue pour dire « non » à la casse de nos retraites, « non » à la destruction des solidarités républicaines. Ce samedi, les citoyens défileront dans 230 villes?: autant que ?le 23 septembre?! Non seulement le bras de fer s’amplifie, mais la « décélération incontestable » fantasmée par l’Élysée trouve chaque jour des démentis cinglants. ?La prise de conscience progressive a déjà modifié le rapport de forces.
Partout, les efforts consentis par la population pour amplifier la contestation donnent à voir l’ampleur du temps-citoyen qui est le nôtre et qui n’est pas sans rappeler les mobilisations ascendantes observées lors du référendum de 2005 ou du CPE en 2006. Dans les deux cas, il avait fallu de nombreuses semaines pour désinstaller la propagande d’État. Il est trop tôt pour prédire l’issue du conflit actuel, provoqué par une contre-réforme insupportable, autant par son contenu que par les moyens utilisés pour l’imposer à une opinion de plus en plus hostile. Dire que la suite dépend en partie de la réussite des mobilisations d’aujourd’hui, et du succès de celles du 12?octobre prochain est une évidence qui ne s’arrêtera pas à la ridicule «?bataille des chiffres?» – à propos de laquelle rarement, dans notre histoire contemporaine, les services de l’Intérieur se seront montrés autant ridicules…
Car le climat a muté, la vérité creuse son sillon. Tous ceux qui tentent d’analyser avec sérieux ?le paysage social ne le cachent pas?: un durcissement est possible. L’intransigeance idéologique du Palais comme les provocations du chef de l’État lui-même sur le dossier en question constituent autant de points d’appui «?naturels?» pour subjuguer la colère. À vouloir nier la réalité, le pouvoir affiche un tel mépris qu’il insulte l’avenir, comme si le présent devenait si brûlant qu’il faille le travestir. Osons une explication?: et si la peur avait changé de camp?? Et si la gigantesque entreprise de conditionnement mental des Français organisée par tous les réseaux d’influence de la Sarkozye finissait par se retourner contre elle??
Comme le montre notre sondage exclusif CSA, pas moins de 71?% des Français interrogés soutiennent les mobilisations de ce 2?octobre. Un record depuis le début du conflit sur les retraites?! La France des luttes, celle qui ne se résout jamais à la domination et aux injustices, peut-elle remporter cette victoire idéologique si importante pour notre avenir commun?? Du haut de sa morgue, Sarkozy ferait bien de se méfier, lui qui vient d’atteindre le seuil plancher de sa cote de popularité?: 26?% d’opinions favorables. Là aussi, du jamais-vu?! Claquemuré dans sa religion libérale, il vient encore d’utiliser des termes stupéfiants?: «?Je peux dire aux 15?millions de retraités et aux 700?000 retraités de plus chaque année?: vos retraites seront payées.?» Le mensonge est si primitif qu’il n’étonnera personne. Grossièreté, monocratisme, inégalité?: tels sont les fondements du néocapitalisme, dont Sarkozy est l’un de serviteurs les plus zélés. Sa «?réforme?» des retraites, qualifiée pompeusement de «?mère de toutes les batailles?», en est la pointe avancée. Raison de plus pour ne rien lâcher.






5. Un mur de lucidité…  
Jean-Emmanuel Ducoin 
«Lorsqu’il y a une grève en France, personne ne s’en aperçoit. » Le rappel est un peu aisé, mais la solennité de certaines phrases se retourne parfois contre leurs auteurs. Personne n’a oublié – et n’oubliera – ces mots de Nicolas Sarkozy, prononcés le 5 juillet 2008. Tout transporté qu’il était encore par l’exposition de sa propre gloire, le monarque-élu n’imaginait pas qu’une saillie verbale inspirée par un scribe bien connu se transformerait en illusion qui pèserait des tonnes sur son dos – si ce n’est sa conscience... Bien qu’il serait imprudent de prédire l’avenir du conflit social qui laboure la France jusque dans ses entrailles, ensemençant de fertiles espoirs, nous savons au moins une chose à la veille des vacances de la Toussaint?: la fuite en avant autoritaire du pouvoir ne bride en rien l’énergie du mouvement. Au contraire.
Malgré les coups de force contre le droit de grève, comme à la raffinerie de Grandpuits, réquisitionnée manu militari, malgré les coups de force antiparlementaires, comme au Sénat, où le déni de démocratie y a atteint des sommets de césarisme, la solidité de l’intersyndicale, son esprit de responsabilité forcent le respect. Les appels à participer aux deux nouveaux rendez-vous de mobilisations s’élargissent encore, d’autant que, n’en déplaise aux éditocrates germanopratins, les salariés en masse qui se mobilisent avec les jeunes ne puisent plus uniquement les raisons de leur combat dans le caractère injuste de cette réforme emblématique. Non, c’est aussi le discours gouvernemental et les actes dans leur ensemble, qui, progressivement, ont alimenté les révoltes et l’ampleur d’un ras-le-bol plus idéologique qu’on ne l’imagine. Si personne dans ce combat ne doit perdre de vue le dossier des retraites, pointe avancée de la destruction sociale, nous devons reconnaître aujourd’hui que la contestation va bien au-delà. Le climat actuel nous livre une indication stratégique?: une majorité de Français refuse l’idée qu’on puisse nous imposer une régression sociale généralisée… Nous en avions rêvé. Nous y voilà.
Car il s’agit bien d’une « régression sociale ». Jusque-là, les membres du gouvernement l’admettaient en privé non sans délectation. L’un d’eux, l’obscur secrétaire d’État au Logement, Benoist Apparu, vient de le faire en public et l’on ne sait si l’on doit au courage ou à la naïveté cet excès de sincérité. Ledit M. Apparu vient en effet de déclarer que le relèvement à 62 ans de l’âge légal du départ à la retraite était « une forme de régression sociale » et qu’il fallait « l’assumer». Quand le discours de défi et de mépris s’ajoute à celui du cynisme, au moins nous savons à quoi nous attendre… Seulement voilà, les citoyens disent « non ». Hier, une enquête BVA a confirmé la tendance. Le soutien global au mouvement social est toujours massif (69 %), tout comme l’approbation des grèves dans les transports, soutenues par 52 % (+ 2 points). Vous avez bien lu?!	
Sans fantasmer on ne sait quelle r-évolution populaire, au moins pouvons-nous suggérer que le long travail de propagande ultralibérale se heurte dorénavant à un front du refus. Dressé, ce mur de lucidité fait vaciller bien des croyances. Non seulement Nicolas Sarkozy a définitivement perdu la bataille de l’opinion, mais il a, peut-être, perdu celle des idées… Hier, Jean-François Pillard, patron des patrons de la métallurgie, la toute-puissante UIMM, a osé ruer dans les brancards?: « Il y a un problème de méthode?: la concertation n’est pas “je dis ce que je veux, j’obtiens ce que je veux”. » Ces temps-ci, la peur n’est plus le privilège des dominés…	



	

	

	
1. Fumée 	
LAURENT JOFFRIN Directeur de «Libération» 	 
L’UMP n’a rien inventé. Quand un pouvoir est embarrassé par une affaire, il recourt à une rhétorique en quatre parties, parfaitement éprouvée, qui forme le vade-mecum du communicant en temps de scandale politico-financier.	
1) Tout cela est une cabale de presse. Les journalistes sont «des chiens», «des vautours», des «charognards», ils emploient des méthodes «fascistes». Problème : la presse, en l’occurrence, a publié des documents et des témoignages. Ce sont eux qui posent problème et non les commentaires des journalistes.	
2) C’est un complot politique ourdi par l’opposition «contre la réforme des retraites» ou «contre la majorité». Problème : l’opposition, pour l’essentiel, regarde passer les trains et se cantonne dans la glose marginale.	
3) Il y a des questions bien plus graves que l’affaire en cours, «le chômage», «les retraites», «la faim dans le monde», etc. Problème : la question du financement légal ou illégal d’une campagne met en jeu la morale publique. Il faut bien en parler.	
4) Tout cela fait le jeu des extrêmes, du populisme, du Front national etc. Mais qui fait le jeu du FN ? Ceux qui dénoncent les irrégularités ou ceux qui les commettent ?	
Dès lors, la ligne est claire : le gouvernement doit répondre de manière précise et franche aux questions posées par l’affaire Woerth-Bettencourt. Tout le reste est, non pas littérature, mais écran de fumée et storytelling de crise.	

	




2. Outrance
FABRICE ROUSSELOT  
La surenchère comme stratégie de diversion. Englué depuis des semaines dans l’affaire Woerth-Bettencourt, Nicolas Sarkozy s’est de nouveau décidé à creuser le sillon sécuritaire. Après le discours présidentiel nauséabond de Grenoble, qui liait pour la première fois délinquance et immigration, il ne manquait plus qu’aux fidèles serviteurs à monter au front. Chose faite donc, avec un Brice Hortefeux qui n’hésite pas à introduire encore un peu plus d’arbitraire dans le recours indigne à la déchéance nationale et le député Ciotti qui en rajoute et propose - pas moins - d’incarcérer les parents «irresponsables» des mineurs difficiles.
L’ironie dans tout cela, c’est que Sarkozy vilipende en quelque sorte une politique qui est la sienne depuis 2002 et met encore un peu plus au jour l’échec du tout répressif qu’il a instauré. On pourrait en sourire, si l’on ne percevait pas dans ces dérapages droitiers les prémices de ce que sera la future campagne présidentielle de 2012. Peu importe si les mesures annoncées ne passeront pas l’examen du Conseil constitutionnel, l’objectif pour le chef de l’Etat est d’occuper enfin un terrain politique qu’il avait perdu. La première secrétaire du PS, Martine Aubry, a raison de dénoncer une «dérive antirépublicaine». Car c’est bien au Front national que profite en premier l’outrance présidentielle. Au moins, doit-on penser à l’Elysée, Eric Woerth passera-t-il peut-être des vacances tranquilles…






3. Tournis
PAUL QUINIO   
Deux questions de bon sens pour commencer. Qui peut prétendre sincèrement que la question des Roms est, pour tous ceux qui sont chargés sur le terrain de la lutte contre l’insécurité, une question centrale ? Qui peut sincèrement penser que la déchéance de la nationalité sera de nature à faire réfléchir les voyous qui s’attaquent aujourd’hui aux forces de l’ordre ? Les dérives sécuritaires de la politique de Nicolas Sarkozy appellent, et c’est le sens des manifestations organisées aujourd’hui par plus d’une centaine d’associations, ONG, syndicats, partis politiques, une réponse sur le plan des valeurs, de la morale, de la justice et de l’égalité de tous devant les lois de la République. Mais la gauche aurait tort de se contenter d’attaquer le sarkozysme sur ce front-là. Elle l’a payé lors de la dernière campagne présidentielle. Elle le paierait sans doute lors de la prochaine. La surenchère gouvernementale en la matière souffre d’un autre mal : son inefficacité. C’est donc aussi en proposant des politiques alternatives crédibles que l’opposition, campée sur ses deux jambes, entamera le crédit dont la droite continue de bénéficier dans l’opinion.
Les manifestations de ce week-end seront un premier indicateur de l’humeur du pays en cette rentrée politique plus que mouvementée. Dossier des retraites, affaires Woerth-Bettencourt, espoir ou pas de reprise économique, crise gouvernementale et surenchère surjouée sur la sécurité : il y a de quoi donner le tournis. Les Français feront-ils la part des choses ? Ou sont-ils au contraire tentés de tout mélanger ? L’ampleur des cortèges ce samedi, mais surtout leur tonalité, constitueront un élément de la réponse, qui viendra mardi lors de la journée de mobilisation contre les retraites. La semaine de tous les dangers pour le gouvernement commence bel et bien ce week-end.






4. Le lait sur le feu
PAUL QUINIO
La contestation contre la réforme des retraites va prendre ce week-end un tour politique. Avant une nouvelle grève programmée le 12 octobre, les organisations syndicales, chose assez rare, appellent à manifester ce samedi avec l’espoir de mobiliser davantage les salariés du secteur privé. Leur calcul est aussi d’attirer dans les cortèges un public plus familial. Les syndicats devant, les poussettes et les enfants derrière. La tonalité des manifestations s’en trouvera forcément modifiée. Sans éclipser la question de la réforme des retraites, les mille et une raisons (les Roms, la déchéance de nationalité, la rigueur budgétaire…) qui nourrissent l’antisarkozysme ambiant peuvent s’inviter dans les cortèges. Le gouvernement surveillera comme le lait sur le feu la mobilisation étudiante et lycéenne. En cas d’affluence plus forte que lors des deux derniers rendez-vous, l’épreuve de force engagée avec le pouvoir changera de nature. La question de la radicalisation du mouvement, déjà posée par certains syndicats, sera plus que jamais sur la table. En cas d’échec ce week-end, la journée du 12 octobre risque de ressembler à un baroud d’honneur. Pour les syndicats, comme pour Nicolas Sarkozy, l’heure de vérité approche. Sauf à se suicider politiquement, le Président ne peut pas reculer. Mais si la contestation dépasse le cadre des retraites, sa stratégie de la tension avec les syndicats se transformera en piège.







5. Surdité
FRANÇOIS SERGENT  
Comme disait le président Sarkozy : «Lorsqu’il y a une grève en France, personne ne s’en aperçoit.» Cette forfanterie stupide et méprisante date de juillet 2008. Aujourd’hui, même le chef de l’Etat s’est aperçu qu’il y avait des grèves en France. Des actions protéiformes, multiples, qui dessinent un nouveau visage à ce mouvement social déjà sans précédent. Le pouvoir a depuis le début totalement sous-estimé le refus de sa réforme des retraites. Espérant toujours passer en force, utilisant contre les grévistes les CRS et contre l’opposition toute la panoplie des articles guillotine coupant court aux débats parlementaires.
Mais rien n’y fait. Sondages après sondages, les Français soutiennent le mouvement social, sommant le Président - à 79% selon notre enquête Libération Viavoice - de négocier. Il est facile d’accuser la France de ne pas être réformable, alors que là aussi les sondages montrent que les Français sont convaincus d’une nécessaire évolution du système des retraites. Ce que les manifestants, les jeunes, les cheminots, les ouvriers des raffineries ne supportent pas, c’est la surdité et l’entêtement de l’Elysée. C’est pourquoi la mobilisation s’est accrue au fil des semaines. A force de coups de force et d’arguties procédurières, le pouvoir réussira peut-être à imposer sa réforme, rejetée par une large majorité des Français.
Mais son image et singulièrement celle du Président en sort dégradée.









1. Scandales : c'est Woerth qu'il fallait limoger 

Roland Hureaux - Chroniqueur associé 

"Jusqu’à une date récente, l’opinion la plus commune sur le président Sarkozy était : « D’accord, c’est un médiocre réformateur qui, à force de s’agiter, met plus de désordre dans l’Etat qu’il ne résout les problèmes ; c’est, comme Chirac, un faux dur, un diplomate catastrophique qui multiplie les bourdes à l’étranger, mais tout de même, il reste une « bête politique » : c’est ainsi qu’il a réussi à se faire élire président ; c’est également ainsi qu’il manœuvre habilement au milieu des difficultés : il a le sens de la communication, de l’opportunité et il n’a pas dit son dernier mot. » "
Que la ligne présidentielle soit toute entière dictée par des considérations de communication politique et non par des considérations de fond, on le savait. Mais même dans ce domaine où on lui reconnait une supériorité sur la plupart de ses rivaux, Sarkozy est-il vraiment aussi habile qu’on le dit ? 
C’est la question qu’on peut se poser au vu de la gestion calamiteuse de l’affaire Woerth. 
"Il semble que dans un premier temps, l’Elysée ait choisi la ligne de la dénégation et botté en touche : « Eric Woerth est irréprochable ; il reste à son poste. Un grand remaniement aura lieu en octobre ; il sera temps alors de faire le ménage ». On a pu penser que le limogeage de Blanc et Jouyandet, pouvait préserver Woerth, jugé nécessaire à la poursuite de la réforme des retraites. Mais qui ne voit pas que la position de Woerth se trouve, non point confortée mais fragilisée par la démission de ses deux collègues ?"
"Sans soute Woerth n’est, à ce jour, pénalement répréhensible en rien ; il ne s’agit dans son cas que de ce que les Anglais appellent la « common decency ». Alors que l’achat de 12 500 € de cigares aux frais de l’Etat par le ministre en charge du Grand Paris peut amener le parquet à se poser des questions. Mais comme la femme de César, l’homme public ne doit pas seulement être innocent, il doit aussi être insoupçonnable. Vue sous cet angle, l’affaire Woerth et la suspicion de sa collusion avec la plus riche héritière de France - et d’autres généreux donateurs du parti majoritaire – touchent à des intérêts autrement plus essentiels que ceux, plutôt ridicules, de ses collègues. Il y a un fort risque que l’opinion ne soit pas satisfaite des gages qu’on lui donne et que la pression sur Eric Woerth continue d’empoisonner la vie politique. Le jour où, de guerre lasse, il faudra le lâcher aussi, le président sera entièrement sur la défensive ; il donnera le sentiment fâcheux, non de dominer les événements, mais de s’être laissé acculer dans les cordes. "
Il nous semble qu’il eut été préférable de sacrifier Woerth sans attendre, en ne mettant pas nécessairement en cause son honorabilité, mais dans un souci de clarification. Les deux autres affaires eussent été alors tenues de manière implicite, non pour des peccadilles, mais pour des affaires de moindre envergure, ne justifiant pas des mesures aussi radicales, l’expression d’une vulgarité qui, après tout, est bien dans l’esprit du temps. Encore qu’il faille distinguer le cas d’ Alain Joyandet, notable de province, monté dans la hiérarchie par le parti et par sa fidélité sans faille au président, de celui de Christian Blanc, préfet rocardien tirant au centre, suffisamment incolore et dépourvu d’idées dans tous les domaines auxquels il a touché pour préserver jusqu’ici, à droite comme à gauche, une bonne réputation. La réussite étonnante de l’un et de l’autre profil dans la République de basse époque que nous connaissons aujourd’hui, est sans doute aussi emblématique que celle d’un Bel-Ami dans le Paris du baron Haussmann. 
Et les retraites, dira-t-on ? Là aussi, l’art de la politique n’est-il pas de savoir rebondir sur les difficultés ? Pour larguer Woerth sans rien lâcher sur la réforme des retraites, Sarkozy n’avait qu’une chose à faire : confier le dossier au premier ministre. Fillon le connaît bien et la fonction de premier ministre s’est trouvée, depuis 1987, suffisamment vidée de sa substance pour qu’on puisse faire de son titulaire ce qu’il a toujours un peu été sous la Ve République, un super ministre des affaires sociales. 
Biographe présumé de Georges Mandel, le président devrait savoir que quand Clémenceau constitua son cabinet de guerre en 1917, il s’attribua, pour montrer sa détermination face à l’ennemi, le portefeuille de la guerre. Et appelé dans la tourmente financière de 1952, Pinay fut non seulement président du Conseil mais ministre des Finances. Certes, la question des retraites n’est pas du même ordre mais ce qui qualifie le leader de crise, ce ne sont pas ses paroles (surtout quand il a tant parlé à tort et à travers que, comme le Guillot de la fable, on ne l’écoute plus) mais ses actes. 
En ne portant pas, face aux ambigüités et aux mauvaises manières de ses ministres, d’emblée le fer dans la plaie, Sarkozy doit redouter une lente et pénible agonie.







2. Lettre ouverte à Simone Veil 

Maurice Szafran 
Chère.Simone,

Si je me permets de vous interpeller d’un ton (presque) familier, c’est que nous nous connaissons depuis fort longtemps. Depuis ce jour de 1978, trente-deux ans déjà, où, les larmes aux yeux, vibrante d’émotion et de douleur, vous vous faisiez un devoir de répondre aux questions que le journaliste débutant que j’étais osait à peine formuler après cette interview dans l’Express de Louis Darquier de Pellepoix, ex-commissaire aux Affaire juives sous Vichy, ânonnant qu’« à Auschwitz, on n’avait gazé que des poux ». Le négationnisme cherchait à pénétrer la société française et, en quelques rappels, précédant l’historien Pierre Vidal-Naquet, vous aviez mis le holà. Comme vous avez toujours su le faire quand l’exigent l’histoire et la morale.

"Jeune magistrate, contre votre milieu professionnel et social, vous aviez pris la défense des militantes du FLN, humiliées, martyrisées dans nos prisons aux pires heures de la guerre d’Algérie. Pour ce courage, pour cette bravoure, elles vous admirent et vous aiment jusqu’à ce jour. Ministre du président Giscard d’Estaing, vous aviez su résister à la horde haineuse des députés conservateurs qui n’avaient pas hésité à vous nazifier parce que vous défendiez la loi sur l’interruption volontaire de grossesse, donc la cause des femmes. Il serait aisé de multiplier les exemples quand, au moment crucial, à l’instant où votre voix portait l’espoir, les idéaux des républicains et des démocrates, vous avez su dire non. Dans ces circonstances, vous n’étiez ni de droite ni de gauche, ni déportée, ni ministre, ni juive, ni femme ; vous étiez Simone Veil, l’honneur de notre Europe de l’après-Shoah. Cette Europe de nos espérances, et des vôtres, vous qui, dès la Libération, à peine sortie d’Auschwitz, estimiez essentielle la réconciliation franco-allemande. Vous étiez indomptable et d’une éclatante lucidité."

Or, depuis le récent discours de Nicolas Sarkozy exigeant une remise en cause de notre droit de la nationalité pour instaurer deux catégories de Français, pour ruiner le principe d’égalité devant la loi, pour élaborer un monstre juridique et éthique (la nationalité conditionnelle de Français d’origine étrangère), vous demeurez silencieuse alors que des millions de Français – et nous en sommes – guettent un mot de vous, une parole qui, nous le savons tous, interdirait sans doute au chef de l’Etat d’aller plus avant dans son projet, non pas seulement démagogique, mais crapuleux au sens littéral du mot.

Nous savons l’amitié personnelle que vous portez à Nicolas Sarkozy. Nous avons compris qu’en raison de ce lien vous répugnez à le mettre en difficulté, et nous pouvons l’entendre. Mais dans le contexte présent ? Quand vos convictions les plus précieuses sont à l’évidence bafouées ? Quand le président de la République manie avec cynisme les arguties de l’extrême droite des années 30 ? Comment persister dans ce mutisme si troublant ?

Vous avez parfois reproché à Marianne ce que vous appeliez notre « antisarkozysme primaire ». Je me permettais alors de vous faire remarquer que jamais nous ne nous étions prêtés au jeu détestable de la « fascisation », que nous ne doutions pas des penchants démocratiques de Nicolas Sarkozy, que nous lui reconnaissions un talent rare, que nous pouvions approuver certains aspects de sa démarche sécuritaire. Je me souviens aussi vous avoir téléphoné pour vous faire part de mon désarroi quand le candidat avait annoncé la création d’un ministère de l’Immigration et de l’Identité nationale. Ce « couplage » me semblait indigne, déjà, car le message délivré aux citoyens « de souche » ne laissait pas place au moindre doute : si notre identité nationale est défaillante, mal en point, c’est, d’abord et avant tout, la faute aux immigrés. J’avais compris ce jour-là que, pour conquérir le pouvoir et, demain, pour s’y maintenir, Nicolas Sarkozy était capable de bassesses politiques et morales. J’avais toutefois l’espoir qu’une intervention ferme de votre part le ferait renoncer à cette ignominie. Je savais, bien sûr, que cette « nouveauté » vous retournait l’âme et l’esprit. Et je puis confirmer à nos lecteurs que le président a su votre réprobation. Il n’en a pas tenu compte, mais au moins avez-vous défendu, comme à l’accoutumée, les principes cardinaux de notre vivre ensemble.

Voilà quelques-unes des raisons, chère Simone, pour lesquelles vous ne pouvez pas, dans un moment politique aussi essentiel, nous abandonner. Nous éprouvons le besoin pressant d’entendre, de votre voix, une censure sans détour : oui, Nicolas Sarkozy renie nos engagements les plus élémentaires. Il vous est interdit de vous résigner à ce que le président de la République, votre ami, s’égare à ce point, qu’il joue, par calcul électoral, avec des idées, des concepts, des méthodes mortifères qui auraient provoqué la rage de tant de vos camarades disparus.

Si nous avons osé ce titre, « Le voyou de la République », c’est que nous sommes convaincus que Nicolas Sarkozy ne croit pas à ses récentes propositions. Il s’y est résolu, persuadé que c’est un passage obligé pour remporter l’élection présidentielle de 2012. La victoire à tout prix, qu’elles qu’en soient les conséquences.

C’est ainsi, chère Simone, que raisonnent les caïds des cités.







3. Roms: quoiqu'en dise Reding, l'Union est responsable ! 

Eric Conan 
Les dérapages incontestables du gouvernement ne doivent pas occulter l'énorme responsabilité de l'Union européenne dans la situation catastrophique des Roms. Viviane Reding énonce des principes que doivent appliquer des états qui ne le veulent ou ne le peuvent pas, à l'instar de la Roumanie qui n'a consacré que 175 millions d'euros aux Roms sur des milliards de subventions européennes. 
force de s’ingénier à mettre du sel sur les plaies au lieu de se demander comment les soigner, le sarkozysme finit par rendre service à ceux qui les ont ouvertes. Ainsi de la pénible polémique sur les Roms. En hystérisant et en instrumentalisant politiquement tout ce qu’il touche, non seulement le président pourrit les débats en exploitant les problèmes plutôt que de chercher à les résoudre, mais il dédouane les vrais responsables. En l’occurrence l’Europe, qui se donne aujourd’hui le beau rôle en condamnant la France et ses inacceptables et condamnables opérations de stigmatisation, du discours anti-Roms de Grenoble à la circulaire discriminatoire qui en était la traduction administrative. 

Ces fautes permettent aux Commissaires européens de faire un peu trop facilement oublier que si des « sujets Roms » - et non la population des Roms - posent de plus en plus de problèmes d’occupations illégales dans la plupart des pays d’Europe de l’ouest, c’est avant le tout le résultat d’une maladie bruxelloise bien connue : un fonctionnement juridique et procédural qui pratique le déni des réalités aussi bien avant les prises de décisions qu’après, lors de leur application. C’est la langue de Viviane Reding, Commissaire européen en charge de la justice : un monde en apesanteur fait de « droits », de «  valeurs communes » et de « principes européens ». Elle laisse le réel aux Etats. Quelque chose ne tourne pas rond dans cette conception procédurale de la construction européenne – le primat donné aux principes sur l’efficacité politique - et la question des Roms en constitue un beau cas de figure.

Nombreux furent ceux qui alertèrent en effet Bruxelles avant qu’il ne soit question d’intégrer la Roumanie et la Bulgarie : il y avait dans ces pays plusieurs millions de Roms maltraités et discriminés, véritables sous-citoyens dans ces contrées pauvres et leur accorder la libre circulation ne pouvait qu’entraîner leurs déplacements, lesquels déboucheraient sur plus de problèmes que de solutions. Depuis 2007 ces craintes sont confirmées. Mais elles restent hors sujet pour Bruxelles où il n’y a qu’un qui tienne : la libre circulation. 

Que des populations qui continuent de faire l’objet de discriminations quotidiennes dans un pays désormais membre à part entière de l’Union n’aient comme liberté que celle de circuler d’un bidonville à un autre dans les pays voisins n’indigne pas les grandes voix européennes… 
Le problème Roms était essentiellement un problème roumain. L’Europe n’a pas réussi à faire de sa résolution une des conditions de l’adhésion de la Roumanie. Celle-ci s’en débarrasse aujourd’hui sur les autres en poursuivant des pratiques au moins aussi condamnables que les désolants discours français. Bruxelles estime avoir la conscience tranquille en précisant que le Fonds social européen a mis à la disposition de la Roumanie près de 20 milliards d’Euro de 2007 à 2013 pour « l’insertion des groupes vulnérables ». Mais ne se préoccupe pas de savoir que c’est le cadet des soucis de la Roumanie qui n’a utilisé que 175 millions au bénéfice de l’insertion des Roms…

Depuis qu’est morte « l’Europe sociale » de Jacques Delors, qui promettait l’harmonisation économique, fiscale et sociale par le haut, l’Europe se transforme en terrain de jeu où chaque pays membre est libre de se servir selon ses intérêts au nom de la règle minimale mais sacrée de la libre circulation des capitaux, du travail. Et des problèmes. C’est ce qu’a vite compris la Roumanie, faisant preuve d’un cynisme et d’une mauvaise foi crasses. C’était déjà le message de la célèbre circulaire Bolkestein adressée aux nouveaux adhérents : il n’y a plus assez d’argent à distribuer comme au temps de l’entrée de l’Espagne, de la Grèce et du Portugal, alors servez-vous au moyen des délocalisations et des dumpings salariaux et fiscaux. Une Europe qui ne comprend pas la déception qu’elle provoque ainsi chez les peuples européens à force de mettre en concurrence ses Etats-membres comme l’a illustré l’affaire du plombier polonais. 

Mise en concurrence des statuts fiscaux, des systèmes d’assistance sociale, des prolétariats, des pauvres. Car il ne faut pas l’oublier, les désagréments provoqués par l’errance des malheureux Roms, de bidonvilles en bidonvilles, ne sont pas également répartis au sein des populations. Ce sont toujours les moins bien lotis dans le ghetto urbain qui en font les frais. Les habitants des banlieues et des zones rurales plus que ceux des centres villes. Les fonctionnaires européens et leur très confortables émoluments ne doivent guère y être sensibilisés. C’est évidemment un argument que d’aucuns qualifieront de « populiste ». En voilà un autre : sait-on que Paris, ville à municipalité socialiste depuis pas mal de temps ne respecte toujours pas la loi sur l’accueil des gens du voyage ?







4. Retraites : le risque de fantasme du grand soir social 

Jack Dion 
L'intransigeance du gouvenrement va-t-elle mettre fin à l'unité syndicale ? A moins que les syndicats ne s'en chargent eux-même. La mise en œuvre d'une grève reconductible pourrait en effet s'avérer dangereuse. 
Avec l’affaire des retraites, le gouvernement aura réussi à enterrer toute idée de réforme pour une durée indéterminée. En procédant par oukase - je décide après une fausse concertation et je maintiens les décisions initiales malgré les manifs à répétition -, Nicolas Sarkozy espère gagner non par KO mais par abandon progressif des syndicats, qui n’en continuent pas moins à bénéficier du soutien massif de l’opinion publique. Au passage, le Président aura conforté l’idée dévastatrice que toute idée de réforme débouche inévitablement sur une régression, apportant ainsi de l’eau au moulin du jusqu’auboutisme.

De ce point de vue, on peut s’interroger sur les appels qui montent, ici et là, en faveur d’une grève reconductible. En effet, une telle initiative déboucherait forcément sur l’éclatement du front syndical, qui a fait jusqu’ici l’originalité et la force du mouvement en cours. Des grèves sporadiques, aussi hard soient-elles, ne remplaceront jamais l’unité qui s’est exprimée jusqu’ici dans les rues, et qui sera à l’ordre du jour le 12 octobre, à l’occasion de l’examen du projet de loi au Sénat.

On peut même se demander jusqu’à quel point le pouvoir ne spécule pas sur de telles initiatives. L’hypothèse d’un effet tâche d’huile, toujours possible, est fort improbable. De plus, lancer une éventuelle grève reconductible à la RATP ou à la SNCF, sans relais puissant dans le secteur privé, ne peut que nourrir une campagne visant à opposer les salariés des services publics (des «nantis », comme on dit dans les médias) à ceux du privé. Ajoutons qu’il faut rêver du grand soir social en relisant les œuvres complètes de Lénine pour oublier que la grève coûte toujours cher à ceux qui la font. En période de crise et de disette salariale, c’est une donnée à ne pas oublier.

Pour l’heure, les positions sont figées. Le front syndical tient grâce à la mobilisation des salariés et au soutien de l’opinion. Mais les dirigeants syndicaux savent qu’ils ne pourront pas multiplier éternellement des manifs qui ne débouchent sur rien de concret, nourrissant la déception d’un côté et la frustration de l’autre. D’un autre côté, la moindre initiative intempestive peut rebattre les cartes et sonner la mort du mouvement unitaire. 

Ce blocage est la conséquence de la stratégie mise au point par l’Élysée et ses conseillers. Le gouvernement aura tout fait pour empêcher l’organisation d’un débat digne et responsable sur le sujet. Or, si la réforme proposée fait l’unanimité contre elle (le front va du NPA à Dominique de Villepin), chacun sait qu’une autre réforme des retraites est nécessaire. Ici et là, des propositions ont été avancées pour trouver de nouvelles sources de financement. Il aurait été parfaitement loisible de les mettre sur la table, de les examiner collectivement et d’en débattre, afin de trancher en toute connaissance de cause.

Nicolas Sarkozy a voulu passer à la hussarde, afin de rassurer les « marchés » en faisant rentrer au plus vite des milliards prélevés sur les retraités, lesquels doivent ainsi payer une partie de la facture de la crise. Voilà pourquoi le gouvernement tient absolument à maintenir les bornes d’âge (62 et 67 ans), quitte à lâcher un peu de lest sur tel ou tel aspect du dispositif. Quant au PS, il se refait une virginité à bon compte. Pendant que les dirigeants socialistes défilent entre République et Nation, Dominique Strauss Kahn, directeur du FMI, pousse au recul de l’âge de la retraite un peu partout. En Espagne, au Portugal ou en Grèce, des gouvernements socialistes font avaler une pilule qui ressemble étrangement à la médication sarkozyste. Dans l’art de jouer sur tous les tableaux, c’est assez réussi. Du point de vue de la crédibilité politique, c’est une autre affaire.

En attendant, force est de constater que la France aura raté ce qui aurait pu être une vraie réforme. Certes, ce n’est pas la première fois. Mais à force d’accumuler ce genre de contre-expérience, il ne faudra pas s’étonner d’un rejet des élites qui peut nourrir tous les aventurismes. 







5. Quand les petits marquis de la pensée inique s'en prennent à la jeunesse 

Nicolas Domenach  
Les jeunes - tant redoutés par Nicolas Sarkozy - sont entrés dans la bataille des retraites. Du coup, nombre d'éditorialistes sont montés au créneau pour les discréditer: les lycéens n'ont aucune raison valable de contester, si ce n'est sécher les cours. 
a fièvre « djeune » égarerait-elle les esprits ? Voici que les grandes plumes ont la chair de poule et claquent des dents comme des mots. Dans le Figaro, le débloque-noteur Ivan Rioufol vitupère contre
« les lycéens embobinés », alors que dans les Echos le chroniqueur Eric le Boucher, dit « Faut que ça saigne », découpe en rondelles d’insignifiance ces élèves mal élevés qui « ignorent tout du texte
sur les réformes, manifestent pour manifester, pour louper les cours…». Rien que des « enfants »… qui prétendent  «imposer la dictature des monômes à tous les gouvernements» selon Alexis Brézet,  l'éditorialiste de choc du Fig-Mag, version hebdomadaire de notre Pravda nationale.Voilà les petits marquis de la pensée inique au secours de ces ministres et dirigeants de l’UMP qui ritournellent leur disqualification des « chahuts d'adolescents », selon l'expression paternaliste de l'éditorialiste figaresque Yves Thréard. Mais ces « mômeries »  n'en sont plus, si « l'intelligence, la raison, le bon sens » leur venaient jusqu'à les pousser à défendre la réforme du pouvoir. 

La secrétaire d'Etat aux Sports Rama Yade, l'a dit sans fards: les jeunes peuvent manifester, mais « en faveur de la réforme des retraites !... » Rama, ramons, ramez, mais uniquement dans le sens du gouvernement…

On notera d’ailleurs que dans ce carillon d’autoritarisme cynique, un son de cloche inhabituel s’est fait entendre : Christian Noyer, le gouverneur de la Banque de France, en principe sur ces questions de société muet comme un coffre, et qui lui aussi a manifesté son incompréhension de toute contestation. Cette autorité pastorale de l’argent a appelé les « jeunes » à soutenir les reports du départ en retraite. Bref, quand ils sont contre ce sont des enfants qui méritent une fessée et doivent être consignés à la maison et quand ils sont pour ce sont des jeunes raisonnables qu’il faut féliciter…

Quel que soit l’avis qu’on puisse avoir sur cette fameuse réforme, ce qui est insupportable c’est la disqualification, la double délégitimation même de toute pensée contraire a fortiori lorsqu’elle est exprimée par des adolescents. D’abord « il n’y a pas le choix…on ne peut pas faire autrement… ». Vous avez entendu, subi cette assertion, dix, cent, mille fois depuis un an environ. Pourtant il y a toujours le choix, et nombre d’autres sociétés démocratiques ont procédé autrement. Mais il n’empêche qu’on vous martèle imperturbablement cette fausse évidence, cette imposture déguisée en leçon de savoir : « tout cela est inéluctable ». Et le peuple dan son immense majorité, -serait-il obtus, têtu, inconscient ?- s’obstine à dire non à ses élites et à refuser le menu unique et inégalitaire imposé. Le miracle est qu’il exprime son refus aussi calmement, avec aussi peu de violence, alors que le pouvoir prétend l’écouter, mais qu’il n’entend rien. On songe à Jacques Chirac qui répétait cet avertissement à ses premiers ministres : « il ne faut jamais acculer un chat, ni un homme, ni un peuple dans un coin, sinon il griffe, il mord… »

Plus intolérable encore est cette volonté d’exclusion morgueuse du débat, cette arrogance élitiste de ces excellences, ministérielles et éditorialistes, qui prétendent faire le bonheur des jeunes - « c’est dans votre intérêt » - mais refusent que les jeunes aient leurs mots à dire. De toutes façons, ils sont sots, ne savent pas lire, ou n’en prennent pas le temps, et sont manipulés. S’ils étaient si manipulables que cela, pourquoi ne sont-ils pas « embobinés » par les plus intelligents, c’est à dire nos éditorialistes modernistes qui règnent en maîtres dans l’écrasante majorité des médias. Si seulement ils avaient l’humilité - Dieu du ciel….- de reconnaitre à l’autre, eut-il quelques printemps de moins, le droit à la différence, à la pensée individuelle, à l’autonomie. Ils ne réfutent pas des arguments, ils dénient la possibilité d’en avoir, puisqu’on leur presserait du lait et il en sortirait du coca cola. Sauf que la confrontation démocratique commence par reconnaître à l’autre, à fortiori s’il est moins gradé, le droit à l’expression d’observations, de réflexions fussent-elles moins articulées que celles de Messieurs je sais tout, mais je n’ai jamais vu, entre autres, venir la crise…

Ils devraient pourtant se féliciter de ces manifestations de solidarité intergénérationelle, tous ces censeurs qui ont fustigé cette « jeunesse égoïste ». Ils pourraient se réjouir qu’elle sorte d’elle même pour prendre en compte et en charge les problèmes de la société, alors qu’ils lui reprochaient vertement d’avoir la tête dans internet ou dans l’alcool des apéros facebook.. Ça ne veut pas dire qu’il faille dire amen aux simples bourgeonnements intellectuels. Un gazouillis lycéen ne fait pas le Printemps ! Ça signifie simplement qu’une société est adulte quand elle prend ses adolescents au sérieux, que ça la grandit de les aider à grandir, et qu’elle se « rapetit » en s’obstinant à les voir tout petits, petits, petits…







1. Affaires : l'immobilisme du président Sarkozy
Christophe Barbier 
"Eric Woerth dans ""l'oeil de la polémique"" et ""l'indulgence du président"" Sarkozy à propos des affaires qui touchent le gouvernement. Retrouvez l'édito de Christophe Barbier."

Dans les mailles qui chaque jour se resserrent, Eric Woerth se débat, qui proteste de son innocence, de sa bonne foi et de sa probité. Aucune des trois, pourtant, n'est encore ouvertement contestée. Qu'il ne se soit pas enrichi à fréquenter de gros contribuables, chacun veut bien le croire. Qu'il ait en toutes circonstances cherché à remplir au mieux ses fonctions ministérielles, les observateurs en conviennent. Qu'il n'appartienne pas au troupeau des stipendiés, tout concourt à l'établir. Néanmoins, si le ministre est aujourd'hui dans l'oeil de la polémique, c'est parce qu'il a cédé à une tentation plus perverse que la cupidité et plus répandue, parmi les politiques, que la corruption : l'habitude. C'est l'habitude de voir certains parmi les plus riches soutenir l'UMP qui l'a empêché de comprendre pourquoi il est impensable d'être trésorier d'un parti et ministre, a fortiori chargé des impôts. C'est l'habitude d'évoluer dans un monde où l'argent domine qui a endormi sa méfiance et l'a emmené au bord des marais du trafic d'influence. C'est l'habitude d'être ministre qui l'a entraîné à confondre sa fonction avec sa personne et à ne plus bien distinguer le privé du public.
"Ici, Eric Woerth est pourtant moins blâmable que nombre de ses collègues. Prêter un appartement de la République à son frère, comme Fadela Amara, ou faire payer ses cigares par le contribuable, tel Christian Blanc, c'est prendre pour véniel ce qui est vénal, et ajouter l'immoral au malhonnête. Abuser ainsi de l'Etat, quand on en est le ministre, est indéfendable. Par-dessus ces fautes, il en est une autre, posée comme un couvercle : l'indulgence du président. Pas même une réprimande, même pas un sermon. Pas le moindre ""Voilà votre façon de servir, serviteurs qui pillez la maison !"". A ne sanctionner jamais les coupables, Nicolas Sarkozy apparaît au mieux comme laxiste, au pis comme complice. Et il a beau assurer tout voir et ne rien oublier en vue du prochain remaniement, son silence redouble l'affront fait aux citoyens modestes. Alors, l'opinion publique se met à bouillir et, comme sur un chaudron, le couvercle présidentiel se soulève et se déstabilise, à cause de ces affaires qu'il voulait ignorer ou, peut-être, étouffer."
"Nicolas Sarkozy doit au plus vite agir, car les mots ne suffisent plus. Il lui faut transformer son gouvernement en une équipe restreinte, où la compétence le disputera à l'intégrité. Le président doit aussi imposer une vraie déontologie ministérielle, exigeant prudence et parcimonie : quand l'on est titulaire d'un portefeuille, il faut se méfier de l'argent... Il doit enfin, plutôt que réformer la procédure pénale en supprimant le juge d'instruction, demander au législateur de clarifier la notion de ""trafic d'influence"", zone grise qui n'est souvent que l'ombre portée d'un déjeuner accordé, d'une médaille épinglée ou d'une recommandation honorée, et qui incite à soupçonner les innocents et les imprudents tout autant que les prévaricateurs. Ainsi, Nicolas Sarkozy prouverait avoir compris qu'un ""président protecteur"" n'est pas celui qui absout ses amis, mais celui qui est garant de l'intérêt général."








2. Sécurité: Sarkozy fait campagne pour sa réélection
Christophe Barbier
Avec ces annonces sécuritaires, Nicolas Sarkozy fait une embardée à l'extrême de son camp en vue de sa réélection. L'édito de Christophe Barbier.
Comme le Professeur Tournesol cherchait toujours plus à l'ouest, Nicolas Sarkozy prospecte toujours plus à droite. Ainsi manoeuvre-t-il quand il propose de déchoir de leur nationalité les Français d'origine étrangère ayant attenté à la vie d'un dépositaire de l'autorité publique, ou quand il suggère de refuser cette même nationalité aux mineurs délinquants enfants d'étrangers, censés l'acquérir automatiquement à 18 ans.   
"Il tresse en un même fouet le brin sécuritaire et le fil de l'identité nationale ; il réunit la problématique de la protection indispensable des citoyens et celle du contrôle nécessaire de l'immigration. Cela s'appelle une campagne électorale, qu'il faut toujours entamer par une embardée à l'extrême de son camp. Nicolas Sarkozy veut incarner la droite, il occupe donc pour commencer l'extrême de la droite.   "
Puisque le discours de Grenoble est moins un tournant de son quinquennat qu'un coup de canon pour lancer la campagne en vue de sa réélection, il faut l'étudier non avec la loupe du réalisme, mais avec les lunettes de l'idéologie.   
A aucun moment, en effet, le président ne peut croire que de telles mesures seraient efficaces. Quelle crapule se retiendra le bras avant d'agresser un policier en songeant à la perte de son passeport? Quel adolescent à la dérive éteindra l'allumette juste avant de flamber une voiture en pensant à l'acquisition menacée de sa nationalité?   
Envers des populations qui ne votent pas, ou presque pas, qui n'effectuent plus de service national et n'ont que peu d'espoir d'ascension sociale par les voies de l'excellence républicaine, brandir une telle déchéance, c'est lâcher un tigre de papier. Quant à ces jeunes Français qui s'enorgueillissent de détester leur patrie, perdre la nationalité serait un galon supplémentaire à leur uniforme de délinquant.   
"S'il ne cherche à être crédible, le président veut en revanche être convaincant. Apparaît sous ses mots le socle philosophique d'une nouvelle droite, la ""droite 2012"". Il est d'un ciment qui mêle citoyenneté, sécurité et immigration ; elle est d'une dureté accrue par la crise. Parce que l'opinion devient impitoyable, la droite se veut sans merci. Oui, il faut que toute acquisition de la nationalité soit plus solennelle, moins administrative, et jamais ""automatique"".   "
La seule répression ne peut suffire
Non, il n'est pas acceptable d'en déchoir un Français récent pour cause de délit: ce serait considérer qu'un citoyen ayant de la branche court moins de risques à violer la loi, alors qu'au contraire plus on est français de longue ascendance et moins on est censé ignorer la loi. Oui, il faut rétablir l'ordre républicain, sans angélisme.   
Non, la seule répression ne peut suffire, il est temps de lancer un grand plan d'aide aux populations. Oui, il faut mieux contrôler l'immigration, et choisir davantage qui s'installe pour mieux intégrer. Non, être plus dur avec les fils ne dissuadera pas les pères de venir en France.   
Celui de Nicolas Sarkozy demeura longtemps attaché à sa nationalité hongroise. Président de la République française, son héritier ne peut croire que ses dernières propositions sont républicaines et françaises. Il les oubliera donc une fois engrangée la moisson électorale recherchée.   







3. Notre problème rom
 Christophe Barbier
 Honte sur la France, honte sur l'Europe. Honte sur la France, non de démanteler les camps de Roms illégaux, car seuls les bobos abrités peuvent croire qu'il n'y a que folklore émouvant et nomadisme souriant dans l'arrivée d'un cortège de migrants miséreux: parce que les municipalités préfèrent dissuader qu'accueillir, parce que les Français additionnent égoïsme et peur, parce que les Roms évacuent la légalité avec la sédentarité, la cohabitation n'a jamais pu être autre chose qu'une confrontation. Honte sur la France, en revanche, pour cet été commando où le gouvernement compte les expulsés comme dans une partie de beach-volley. Ne pouvait-on allier la fermeté et la patience, la détermination et la précaution? Le démantèlement d'un camp illégal peut se décréter au nom de l'intérêt général, mais l'irruption matutinale de policiers bottés ne se produit qu'au nom de la gratification médiatique du ministre et de l'avantage électoral du président. Il n'y a sans doute pas de méthode élégante pour expulser, mais il y a des manières humaines, et la discrétion et la lenteur sont le début du respect de la dignité d'autrui.   
"Honte sur l'Europe pour sa cécité politique et son intégrisme technocratique. Honte sur la Commission de Bruxelles, qui ne s'émeut que quand on enfreint ses directives: indifférente au racisme qui écrase les Roms en Roumanie, la voilà qui chouine quand la France chiffonne sa pointilleuse paperasse. Si elle avait la moindre ambition politique, elle s'occuperait directement du problème. Il faudrait pour cela qu'elle eût le courage de le nommer, de le mesurer et d'imposer aux Etats une discussion à résultats impératifs. Que l'Union prive la Roumanie des crédits pour intégrer ses Roms, puisqu'elle persiste à les renier. Que les pays aisés cessent de se refiler les indésirables dans un affreux tourniquet de l'intolérance. Que les Roms acceptent de redéfinir les conditions de ce ""voyage"" dont ils sont, avec tant d'autres ""gens"", l'âme vivante. Sinon, que les 27 aient le courage de décider ensemble qu'on ne peut plus être de culture nomade dans l'Europe d'aujourd'hui et de financer une généreuse politique d'intégration des populations concernées. Mais saurait-on les enraciner sans creuser la tombe de leur culture?  "
Honte sur l'Europe qui refuse de réviser son idéal. Ah! que la liberté de circulation était douce à 10 ou 12 pays, quand elle ne concernait que les touristes aux poches bourrées de devises, les cadres aux valises bourrées de contrats et les étudiants aux cervelles bourrées d'idéaux! Avec le plombier polonais, le chômeur portugais ou le va-nu-pieds roumain, le concept est moins facile à vendre aux pays hôtes. Quand il ne s'agit plus d'échanger des richesses, mais de partager les leurs, les peuples -comme c'est curieux- ne sont plus d'accord. Si l'on ne veut pas voir fleurir les barbelés et renaître les frontières, il est urgent que l'Europe règle la circulation des Européens pauvres dans les villes des Européens riches. Mais où est l'Europe, aujourd'hui? Elle n'a plus ni visage, ni âme, ni coeur.  







5. La planète des retraites
Christian Makarian
La France est le seul Etat européen où l'âge de départ à la retraite est fixé à 60 ans, alors que dans la plupart des pays membres de l'Union, celui-ci s'échelonne de 63 à 65 ans.
  
"Quand je me regarde, je me désole, mais quand je me compare, je me console."" Sur le sujet passionnel des retraites, l'expérience de Talleyrand est d'un grand secours. Rien de tel qu'un rapide survol du paysage mondial.   "
La France est actuellement la seule nation européenne où l'âge légal de départ à la retraite est établi à 60 ans. Il est fixé à 65 ans dans 15 autres pays membres de l'Union et s'échelonne de 61 à 63 ans dans les 11 pays restants. En Allemagne, deux réformes majeures, en 2001 et en 2007, ont abouti au recul de 65 à 67 ans d'ici à 2029. Même régime aux Pays-Bas, avec application accélérée, d'ici à 2025. Le Royaume-Uni passera à 68 ans entre 2021 et 2046, de même que la République tchèque, qui s'est donné 2028 comme date butoir.   
Problématiques variées
"Certes, ce tableau impressionniste cache d'âpres débats, des systèmes variés et des problématiques nationales différentes. En Allemagne, par exemple, l'affaiblissement démographique a été décisif: la réforme a été obtenue au nom des générations futures. En 2030, deux actifs devront cotiser pour un retraité contre quatre aujourd'hui. Mais le volontarisme allemand est de nature à faire réfléchir en deçà du Rhin. D'une part, un train de mesures d'accompagnement essentielles a été lancé, nommé ""Initiative 50 +"", visant à faciliter l'emploi des seniors: le nombre des retraités qui gardent un emploi après 65 ans s'est ainsi accru de 40 % depuis 2002. D'autre part, dès 2003, une baisse du taux des pensions a été amorcée et les salariés sont incités à financer eux-mêmes leur retraite complémentaire.   "
"Restent trois paradoxes. 1. Il n'y a politiquement rien à gagner à faire preuve de courage, sauf un risque de départ à la retraite anticipé pour celui qui s'est essayé à réformer - par exemple, Gerhard Schröder -. 2. On se trompe de cible en accusant les économies libérales. La question des retraites est un défi pour toutes les sociétés du troisième millénaire: les retraités russes endurent souvent la misère et la Chine, confrontée au vieillissement de sa population, réfléchit à un allongement du nombre d'années de cotisation - qui est profondément rejeté par la masse des travailleurs. 3. La cause de tous ces tumultes résulte d'une sacrée bonne nouvelle: on vit plus longtemps presque partout. Comme dit le dicton, ""vieillir est le plus sûr moyen de ne pas mourir jeune""."









1. L'affaire Bettencourt renforce la défiance à l'égard du président de la République
P.J-T   
En pleine rigueur, le sentiment d'iniquité progresse chez les Français. A quel point l'affaire Woerth-Bettencourt atteint-elle Nicolas Sarkozy dans l'opinion publique ? « Ce n'est pas bon... Nous observons en ce moment un décrochage, qui se fait sur une cote de popularité déjà très basse. Mais il est trop tôt pour mesurer quels seront les effets durables. Cela dépend de l'évolution de l'affaire », juge Bruno Jeanbart, d'OpinionWay. Gaël Sliman, de BVA, est plus catégorique : « La séquence est très négative. C'est la première fois, dans notre baromètre, que son socle de fidèles s'érode de manière aussi significative. Fin 2009, il pouvait compter sur le soutien de 80 % des sympathisants de droite. Il n'est plus qu'à 62 %. »
CSA a réalisé un sondage publié dans Le Parisien de vendredi 9 juillet, où la cote de M. Sarkozy s'effondre. En un mois, il perd 5 points en intentions de vote au premier tour de la présidentielle, à 31 % contre 36 %. Au deuxième tour, il obtient 48 %, contre 52 % à Martine Aubry (PS). Mais, selon Jean-Daniel Lévy, de CSA, il faut relativiser le poids de l'affaire Woerth. « C'est très différent des cigares de Christian Blanc ou du jet privé d'Alain Joyandet », estime-t-il. « On ne peut pas considérer qu'Eric Woerth ait bénéficié personnellement d'avantages. C'est moins dommageable », assure-t-il. Il observe un paradoxe qui lui rappelle le début de l'affaire Clearstream : « Les gens estiment l'affaire grave, mais ne demandent pas la démission d'Eric Woerth, comme ils ne voulaient pas celle de Dominique de Villepin. »
« Là, c'est lourd »
Pour Frédéric Dabi, de l'IFOP, il est difficile d'isoler cette affaire des précédentes. « C'est une affaire compliquée, qu'une partie de l'opinion ne décode pas. Mais elle s'inscrit dans une succession qui donne l'impression d'un système peu vertueux », estime-t-il. M. Sliman, de BVA, enfonce le clou : « Nicolas Sarkozy a raté sa séquence politique, en ne sanctionnant pas rapidement les ministres concernés par les premières affaires. Ça affaiblit sa crédibilité lorsqu'il défend Eric Woerth. »
Pour tous ces sondeurs, l'affaire Woerth fait mal, car elle intervient dans un climat de grand pessimisme économique. « La France est un des pays où l'on a le plus la perception que le système est injuste », analyse M. Dabi. Selon lui, « les Français ne seront prêts à accepter la rigueur, la réforme des retraites, que s'ils estiment que les efforts sont partagés. Les affaires vont peser ». M. Sliman note que « Jacques Chirac n'apparaissait pas à l'opinion comme très honnête, mais il n'a jamais été considéré comme un homme d'argent. Avec Nicolas Sarkozy, il y a l'idée qu'il donne le mauvais exemple en mettant l'argent au coeur de tout ».
Ces affaires, estime M. Dabi, font ressortir « les péchés originels » du sarkozysme : « Le bouclier fiscal et les mesures perçues comme inégalitaires. » M. Jeanbart tempère : « Le bouclier fiscal n'est pas un problème pour son électorat. Mais, même à droite, il y a l'idée d'un mélange des genres : le président, ses amis, le Fouquet's, Bolloré... » « J'ai tendance à relativiser le poids des affaires. Mais là, c'est lourd. On demande à la population de la rigueur, des sacrifices, et la classe politique n'apparaît pas comme donnant l'exemple », juge M. Sliman.







2. Le président, l'escalade et l'amalgame
Déchéance de la nationalité française. Les mots sont lourds, très lourds de sens. Ce sont pourtant bien ceux que le président de la République a employés, vendredi 30 juillet à Grenoble : « La nationalité française doit pouvoir être retirée à toute personne d'origine étrangère qui aurait volontairement porté atteinte à la vie d'un policier, d'un militaire de la gendarmerie ou de toute autre personne dépositaire de l'autorité publique », a-t-il martelé, dix jours après les émeutes qui ont enflammé le quartier de la Villeneuve.
De même, il a souhaité que « l'acquisition de la nationalité française par un mineur délinquant ne soit plus automatique au moment de sa majorité ». Le ministre de l'intérieur, Brice Hortefeux, a surenchéri, dimanche 1er août, en précisant que les déchéances de nationalité devraient également pouvoir être prononcées « en cas d'excision, de traite d'êtres humains ou d'actes de délinquance grave ».
Enfin, pour que les choses soient parfaitement claires, le chef de l'Etat a, pour la première fois, établi un lien explicite entre la délinquance et « cinquante ans d'immigration insuffisamment régulée, qui ont abouti à mettre en échec l'intégration ». C'est donc - et, là encore, les mots sont lourds de sens - une « guerre nationale » qui est décrétée contre les « voyous », en particulier s'ils sont issus de l'immigration.
Nicolas Sarkozy est coutumier de ces déclarations belliqueuses. Depuis huit ans, comme ministre de l'intérieur puis à l'Elysée, il a fait de la sécurité et de la lutte contre la délinquance le socle de son image, de son discours et de son action, multipliant les lois, encourageant policiers et gendarmes à améliorer leurs « résultats » et bousculant sans ménagement la justice. Sans résultat probant, puisque, selon les chiffres officiels, les agressions et violences contre les personnes ont augmenté de 16 % entre 2003 et 2009.
Plutôt que de s'interroger sur les causes de cet échec dévastateur pour sa crédibilité (suppression de la police de proximité, diminution des effectifs de policiers et de gendarmes, abandon de toute politique sérieuse de prévention dans les quartiers « difficiles »), M. Sarkozy a donc choisi l'escalade sécuritaire et l'amalgame délinquance-immigration.
Pour un président de la République, c'est une faute. Aussi lourde que le poids des mots qu'il utilise. L'article premier de la Constitution pose le principe que la République « assure l'égalité devant la loi de tous les citoyens, sans distinction d'origine... »
Le chef de l'Etat devrait en être le garant. Il invite à le bafouer, sans craindre de recréer en France une catégorie de résidents qui ne seraient ni citoyens ni expulsables, puisque Français par la naissance. Autrement dit, des apatrides.
En dépit du fiasco, il y a six mois, du débat sur l'identité nationale, cette politique du bouc émissaire est aussi détestable que condamnable. Aucune fin - ni la protection indispensable des citoyens ni une réélection espérée à la présidence de la République en 2012 - ne justifie tous les moyens.







3. L'émotion contre l'opinion
Franck Nouchi  
Personne n'est en mesure de dire si la stratégie sécuritaire arrêtée par Nicolas Sarkozy portera ses fruits d'un point de vue électoral. Assistera-t-on en 2001 à un remake de 2007, une majorité d'électeurs faisant à nouveau confiance au président sortant pour remédier à l'« insécurité » ? Verra-t-on une grande partie du corps électoral, déçu ou sceptique, se détourner de lui ? Entre-temps, les Français auront vu défiler sur leurs écrans de télévision ou d'ordinateur un flot ininterrompu d'images de violence. Invité lundi de « Comme on nous parle », l'émission de Pascale Clark sur France Inter, l'urbaniste Paul Virilio analysait les effets induits par la peur quand elle est utilisée comme méthode de gouvernement.
"« On est passé, explique Paul Virilio, de la standardisation de l'opinion par la presse à la synchronisation de l'émotion par les médias. C'est un événement sans pareil qui réalise un communisme des affects ; c'est-à-dire que la communauté d'émotions instantanées domine la communauté d'intérêt social. Il y a là pour la politique un événement d'une très grande importance. Peut-on passer de la démocratie d'opinion à la démocratie d'émotion ? Je ne le crois pas. »"
Virilio est catégorique : c'est la démocratie elle-même qui se trouve menacée. La peur devient un élément de l'accélération du réel. Du fait de l'omniprésence d'Internet et de la télévision, il estime que la proximité instantanée que procurent ces images remplace « la coprésence physique en un lieu donné ». De quoi, dit-il, expliquer en partie « la crise de l'être-ensemble dans la ville » à laquelle on assiste aujourd'hui.
Les propos de Paul Virilio ne prêtent guère à sourire. Ce temps sans cesse raccourci est évidemment un obstacle à la compréhension de la complexité du monde. Un exemple : le débat sur les Roms, qui empoisonne aujourd'hui le débat public français. Qui prend vraiment le temps de bien y réfléchir ? Il suffirait pourtant de consacrer quelques instants à la lecture du « Journal d'un avocat », le blog de Me Eolas.
Son article « Roms, uniques objets de mon ressentiment... » est un modèle de pédagogie. On y retrouve le sens de la formule du plaideur - « Quand un Rom viole la loi, c'est mal. Quand l'Etat viole la loi, c'est la France. Laissez tomber, c'est de l'identité nationale, vous ne pouvez pas comprendre... » - et surtout la volonté d'aller au plus près de la réalité historique et politique. Au terme d'une passionnante analyse, il conclut que « la politique d'expulsion mise en oeuvre est illégale ».
La force de la démonstration n'élude en rien cette interrogation : que peuvent tous les faits qu'énumère Me Eolas face au climat d'angoisse qu'entretiennent nos gouvernants ? Paul Virilio a raison : l'enjeu est crucial pour notre démocratie.






4. Retraite : tant qu'on a la santé...

Philippe Askenazy, directeur de recherche au CNRS, Ecole d'économie de Paris    4/10/2010
es syndicats n'ont pu imposer de véritables négociations sur le projet Fillon-Woerth. Mais ils ont largement aidé les citoyens à comprendre des paramètres-clés de la réforme. En particulier, l'âge de la retraite à taux plein est désormais compris comme un élément essentiel du système, en France comme dans les autres pays européens. Le sort particulier des femmes, qui souffrent déjà partout de pensions bien plus faibles que celles des hommes, a été mis en évidence.

Mais, au moment où s'ouvrent les débats au Sénat, cette oeuvre pédagogique s'avère insuffisante. La question de la justice dans la réforme a écrasé celle de la justesse de la réforme. Or une autre question va rapidement se poser : la réforme marchera-t-elle ? Va-t-elle se traduire par une réussite économique et sociale ?
"Pour y répondre, il est utile de convoquer d'autres sciences que l'économie. Un article du Lancet, la plus prestigieuse revue médicale, ""Inequalities in healthy life years in the 25 countries of the European Union in 2005"" (décembre 2008), est très éclairant. Plus que l'espérance de vie à la naissance, les auteurs jugent déterminante l'espérance de vie sans limitation physique ou mentale moyenne ou lourde à 50 ans. En termes simples, de combien d'années sans handicap dispose-t-on en moyenne lorsqu'on a 50 ans ?"
Sur l'ensemble de l'Europe, cette espérance est en deçà de vingt ans. On est donc en moyenne limité bien avant 70 ans, lorsqu'on a aujourd'hui 50 ans. Pour les auteurs du Lancet, cette variable démographique est essentielle pour la soutenabilité des réformes de retraites en Europe. Plus l'âge à taux plein est proche de la limite physiologique actuelle, plus on risque de toucher une population qui rencontrera des difficultés pour se maintenir en emploi avant la retraite.
Aucun grand pays européen n'échappe à cette difficulté, pas même la France. Certes, l'espérance de vie sans limitation des Français de 50 ans progresse bien en convergeant vers le niveau des Françaises. Les progrès de la médecine, par exemple dans le domaine cardio-vasculaire, en sont un moteur.
Le problème est que l'espérance de vie sans limitation des femmes, elle, ne progresse plus depuis plusieurs années. A 50 ans, elle semble buter sur une barrière virtuelle de vingt années, précisément 19,8 ans en 2007 selon les derniers chiffres de l'enquête européenne sur les revenus et les conditions de vie pour la France.
La dégradation des conditions de travail des femmes, due au transfert des normes productives industrielles dans les services, participe de cette stagnation qui tranche avec l'augmentation claire de l'espérance de vie à la naissance.
Pour les auteurs du Lancet, repousser l'âge de départ ne peut être efficace que si l'état de santé des plus de 50 ans s'améliore. Cela passe bien sûr par des progrès médicaux, mais aussi par une amélioration des conditions de travail très tôt dans la carrière professionnelle. Pour les personnes qui ont actuellement plus de 50 ans, il est peut-être déjà trop tard. Dans tous les cas, les changements organisationnels nécessaires demanderont de nombreuses années.
Nos voisins ont bien compris cette contrainte et donnent du temps au temps. L'Allemagne, avec le plus faible taux de natalité européen, a acté un âge de pension complète à 67 ans pour 2029, et le Royaume-Uni, qui partage avec la France un des plus hauts taux, pour 2036. Certes, le projet espagnol prévoit 67 ans dès 2025, mais il a de fortes chances d'être abandonné. Contrairement à une idée répandue, la France ne fait donc pas comme ses voisins. La retraite à 67 ans y sera atteinte dès 2023.
La réforme Fillon-Woerth est un pari. En cas d'échec, elle se résumerait à transformer des retraités en chômeurs, avec à la clé une hausse des cotisations sociales et des pensions réduites. S'y ajouterait un échec sociétal : de nombreux Français ne connaîtraient pas d'années de retraite sans limitation physique ou mentale.
Mais le pari peut être gagné. Il faudrait pour cela un bouleversement profond et immédiat de la gestion des ressources humaines en France. Las, en décidant de retirer à la médecine du travail son indépendance et en la soumettant à l'autorité de l'employeur, le gouvernement ajoute un frein à cette transformation nécessaire. Déconcertant !







5. Syndicats : la radicalisation complique la sortie de crise
Michel Noblecourt (Editorialiste)  
"Du jamais-vu ! Dans l'histoire des mobilisations sociales des quinze dernières années, la contestation syndicale de la réforme des retraites de Nicolas Sarkozy est sans précédent. Jamais, en septembre-octobre, période généralement peu propice aux grandes manifestations, on avait observé six journées nationales d'action consécutives d'une telle ampleur. Au soir du mercredi 19 octobre, François Fillon peut bien s'adonner à la méthode Coué en estimant que le mouvement social ""plafonne, commence à s'essouffler "". Le pouvoir a l'art de se placer dans le déni de réalité."

Au-delà des querelles de chiffres, que l'intersyndicale CGT-CFDT-CFTC-CFE/CGC-UNSA-FSU-Solidaires, rejointe par FO, ait réussi à faire défiler, trois jours après la précédente journée du 16 octobre, plusieurs millions de personnes à la veille du vote par le Sénat du projet de loi, au moment où tout paraît bouclé, montre que l'essoufflement n'est pas encore au rendez-vous. Certes, le taux de grévistes est en baisse à peu près partout et le secteur privé reste globalement à l'écart. Certes, le scénario des grèves reconductibles - auquel l'intersyndicale n'a jamais appelé - n'a pas pris, sauf là où on ne l'attendait pas, dans les raffineries. Mais dans un pays où le syndicalisme est faible en adhérents, la mobilisation est de très haut niveau.
"Jusqu'à présent, les syndicats ont réussi à préserver vaille que vaille, malgré d'évidentes divergences sur la réforme des retraites elle-même, une unité tout à fait inédite. Et surtout, ils bénéficient d'un soutien apparemment sans faille de l'opinion. Selon un sondage BVA-Absoluce pour Les Echos et France Info, publié mercredi 20 octobre, 59 % des Français se disent ""favorables à ce que les syndicats poursuivent leurs appels à des mouvements de grève et à des manifestations après l'adoption du texte de la réforme des retraites par le Parlement"". D'après un autre sondage Viavoice pour Libération, 65 % des personnes interrogées désapprouvent ""la fermeté de Nicolas Sarkozy"" face à la fronde."
"Les syndicats peuvent toujours s'appuyer, six semaines après leur première journée de ""rentrée"" du 7 septembre, sur les deux carburants qui alimentent leur contestation : leur unité et l'adhésion de l'opinion. Mais la sortie de crise s'annonce délicate. Il y a huit jours, nombre de dirigeants syndicaux faisaient déjà du 19 octobre ""la der des der"", une sorte de baroud d'honneur avant le vote de la réforme. Mais l'entrée inattendue dans le mouvement des lycéens et le blocage reconductible des raffineries - où la fédération CGT de la chimie, opposée à Bernard Thibault, mène le bal en prenant soin d'organiser des votes à bulletins secrets - ont conduit, sur fond de rejet croissant de la politique de M. Sarkozy et du sentiment d'injustice qu'elle génère, à une radicalisation qui complique singulièrement la sortie."
"Le 19 octobre, M. Sarkozy a jugé que ""le plus grand débordement serait de ne pas faire mon devoir et de ne pas prévoir le financement des retraites"". Mais le chef de l'Etat n'a fait aucun geste à l'intention des syndicats, aucune ouverture de dialogue alors que Laurence Parisot, la présidente du Medef, tout en exprimant l'exaspération des entreprises, a souhaité que ""le climat s'apaise le plus vite possible"". L'intransigeance de M. Sarkozy, désireux de montrer sa fermeté, et même son inflexibilité, à son électorat et de faire passer, quel qu'en soit le prix politique, sa réforme, est perçue par les syndicats comme une forme de mépris et nourrit la radicalisation."
"Pour autant, le calendrier joue contre les syndicats. Le vote définitif de la réforme devrait intervenir au début de la semaine du 25 octobre, pendant les vacances de la Toussaint. Même si le gouvernement est rendu responsable du blocage des dépôts de carburant, une pénurie d'essence, si elle s'amplifie, risque d'être très vite impopulaire et difficile à tenir sur la durée. La fronde des lycéens, en congé à partir du 23 octobre, offre aux ""casseurs"" un terreau pour des actions violentes qui dénaturent le mouvement. En clair, le soutien de l'opinion pourrait commencer progressivement à s'effriter."
"Dans ce contexte, l'unité syndicale va-t-elle tenir ? L'intersyndicale se réunit jeudi 21 octobre pour discuter des ""suites"" du mouvement. Seul Bernard van Craeynest, le président de la CFE-CGC, a jeté l'éponge, souhaitant ""une pause"". Tout en invitant M. Sarkozy à être ""raisonnable"" et à négocier, M. Thibault envisage ""d'autres initiatives"". "
La FSU, Solidaires et même la CFTC récusent tout arrêt de la mobilisation. Et Jean-Claude Mailly, le secrétaire général de FO, affirme que le vote du Parlement ne mettra pas fin à la contestation syndicale.
"Le précédent du contrat première embauche (CPE) est évoqué. En 2006, Jacques Chirac avait innové : il avait promulgué la loi sur le CPE en indiquant qu'elle ne serait pas appliquée. Il n'y a aucune chance pour que M. Sarkozy suive un tel exemple. M. Thibault, qui ne veut pas être débordé par ses ""durs"", pourrait proposer une journée d'action la semaine prochaine."
"François Chérèque, comme l'UNSA, est réticent mais il est déterminé à déjouer les calculs de M. Sarkozy et à préserver jusqu'au bout son alliance avec la CGT. Une ""der des der"" pourrait être programmée, début novembre, juste avant la promulgation de la loi."
