


Pour la métropole française, pour l’Algérie, pour la communauté, je forme des 
voeux 
ardents et confiants au premier jour de 1960. Je suis rempli de l’espoir que 
cette année nous 
sera propice, parce que nous avons fait beaucoup au cours de celle qui finit.
En France même, nos institutions assurent à l’Etat l’efficacité et l’autorité 
qui lui 
permettent d’agir. Il en sera ainsi, désormais. Nos finances sont en équilibre 
et le resteront 
demain. Au point de vue des ressources, de la technique, de la recherche, du 
crédit, des 
échanges et de la monnaie, notre industrie, notre agriculture, notre commerce, 
disposent d’une 
bonne base pour l’expansion et le progrès qui vont marquer 1960. Le franc 
nouveau est le 
signe de cette féconde solidité. Dans les domaines politique, social, scolaire, 
etc., le pouvoir 
fera tout pour qu’aux querelles d’autrefois succèdent la concorde et la 
coopération entre les 
familles spirituelles, les catégories, les citoyens de la nation française.
En Algérie, les combats fratricides diminuent d’ampleur et de fureur. La voie de 
la 
paix est tracée. Tous peuvent et doivent s’y rencontrer afin que les Algériens 
puissent 
effectivement disposer d’eux-mêmes par le suffrage, que chaque tendance prenne 
part, en 
toute liberté et en toute sécurité, aux débats qui prépareront cette grande 
consultation, et que 
soit hâtée la transformation qui fera de l’Algérie un pays moderne et prospère.
Dans la communauté, les peuples poursuivent leur évolution en accord avec la 
République française. Celle-ci va continuer de prêter son concours à leurs 
jeunes Etats pour 
qu’ils portent leurs responsabilités et développent leurs propres pays en 
formant avec elle un 
grand ensemble d’activité économique, de culture, de défense, d’influence, qui 
serve la 
condition humaine et la civilisation.
La France, dont la population, les ressources, la puissance, sont en plein 
essor, joue, à 
présent, au plan voulu, son rôle international. En 1960 elle entend concourir à 
la détente des 
rapports entre l’Est et l’Ouest, et peut-être, au début de la coopération de ces 
peuples bien 
pourvus en vue d’aider deux milliards d’hommes à vaincre à leur tout la misère. 
Elle entend 
resserrer les liens qui l’unissent à d’autres Etats de l’Europe occidentale, en 
attendant que 
puisse, un jour s’unir l’Europe tout entière dans l’équilibre et dans la paix. 
Mais, à toute 
éventualité, la France entend également contribuer à la réforme et, par la 
suite, au 
renforcement de l’alliance atlantique. Bref, au cours des mois qui viennent nous 
paraîtrons 
sous nos traits, nous mènerons notre action et nous suivrons notre route. C’est 
l’intérêt du 
monde entier.
De ce que nous avons accompli pendant l’année qui se termine, les résultats sont 
apparents. Pour l’année qui commence, je souhaite à la France, à l’Algérie, à la 
Communauté, 
l’effort dans l’ordre et la fraternité. Car c’est par là et par là seulement que 
nous pourrons 
devenir meilleurs, plus forts et plus heureux.




Françaises, Français, je souhaite, en notre nom à tous, une bonne année à la 
France.
Je le fais en toute confiance. Non point que 1961 doive être une année sans 
épreuves.
Au contraire, rien n’annonce qu’elle se passera dans la quiétude. Mais si 
l’univers est 
troublé, la France, elle, ne l’est pas. Solide, laborieuse, cohérente, je crois 
que jamais, en dépit 
des difficultés, elle ne fut plus capable de saisir ses propres chances et 
d’être utile aux 
hommes et à la paix. Un grand peuple, pour avancer, va forcément pas à pas et à 
travers 
beaucoup d’obstacles. Mais l’essentiel est qu’il marche vers un but bien défini 
et qu’il suive 
constamment sa ligne. C’est notre cas, et nous avançons. Aussi notre pays - moi 
compris, - va-
t-il commencer l’année animé d’esprit d’entreprise et rempli de sérénité.
A l’intérieur, grâce à des institutions rendues plus stables et plus efficaces, 
et sur la 
base de l’équilibre bien établi de nos finances, de nos échanges, de notre 
monnaie, nous 
poursuivrons le vaste développement scientifique, technique, scolaire, 
économique, dans 
lequel nous sommes engagés, qui mène à la prospérité, au rayonnement et à la 
puissance, et 
qui ouvre la carrière à une jeunesse multipliée. Mais, tout comme cela s’est 
passé en 1960, il 
s’agit qu’une élévation du niveau de vie de tous corresponde à l’accroissement 
de l’activité du 
pays. Dans le courant de 1961 ce doit être le cas, notamment pour les jeunes 
familles et pour 
les vieilles gens. En même temps il nous faut continuer à abaisser les barrières 
qui séparent les 
catégories sociales : chances égales données aux jeunes par l’enseignement 
commun ; 
promotion plus ouverte au long de l’échelle de la société ; participation accrue 
des travailleurs 
à la marche des entreprises ; accession plus large des organisations du travail 
et de la 
technique aux responsabilités régionales et nationales de l’économie française. 
Le but étant 
d’en finir avec les séquelles périmées de la lutte des classes d’autrefois, 
d’intéresser 
directement au développement du pays tous ceux qui y contribuent et d’accélérer 
le progrès 
par cet engagement général.
Au dehors nous sommes confrontés avec les problèmes qui dominent l’univers, mais 
sans nous laisser troubler par le tumulte que cultivent tels ambitieux et tels 
démagogues. C’est 
ainsi que nous tenons pour naturel et, en soi salutaire, le grand mouvement qui 
emporte 
nombre de peuples d’Asie, d’Afrique, d’Amérique, en retard sur notre siècle, 
vers 
l’affranchissement et vers le développement. C’est de tout cœur qu’aujourd’hui 
nous 
exprimons nos souhaits aux jeunes Républiques africaines et à la République 
malgache qui, 
venant de l’Union française, pratiquent avec nous en toute indépendance une 
coopération 
amicale et féconde. Nous ne confondons nullement l’élan vers la liberté avec la 
xénophobie 
où se ruent les dirigeants de certains autres Etats nouveaux, chargés qu’ils 
sont d’une tâche 
qui les dépasse. Nous espérons fermement que, chez tous ces peuples, 
s’instaureront en 
définitive l’ordre et le progrès, malgré l’empire soviétique, qui non content de 
coloniser 
quarante millions de musulmans asiates et caucasiens, et d’asservir une bonne 
douzaine de 
peuples qui lui sont complètement étrangers, encourage et exploite toutes les 
secousses afin de 
prendre pied dans les pays troublés. Bref, nous ne nous laisserons pas paralyser 
par cette 
odieuse agitation.
Nous ferons donc en 1961 ce que nous avons à faire. Aider à construire l’Europe, 
qui 
en confédérant ses nations peut et doit être, pour le bien des hommes, la plus 
grande puissance 
politique, économique, militaire et culturelle qui ait jamais existé. Aider 
cette Europe 
rassemblée, et l’Amérique sa fille, à réorganiser leur alliance en vue de mieux 
défendre le 
monde libre et d’agir en commun sur toute la terre. Aider à acquérir la libre 
disposition d’eux-
mêmes les peuples qui y aspirent, notamment ceux qui sont courbés sous le joug 
totalitaire. 
Aider à prendre leurs part du progrès ceux qui en sont écartés. Aider l’Ouest et 
l’Est à en venir 
à la détente et au désarmement, pour peu que l’empire soviétique cesse de manier 
des torches 
incendiaires tout en lançant, pour la montre, des vols de colombes épouvantées.
Pour l’Algérie nous voulons que 1961 soit l’année de la paix rétablie, afin que 
les 
populations puissent décider librement de leur destin, et qu’ainsi naisse 
l’Algérie algérienne. 
A cette Algérie là, qui se gouvernera elle-même, qui fera leur part et garantira 
leurs droits aux 
diverses communautés, et qui sera unie à la France dans les domaines où celle-ci 
peut l’aider, 
nous offrons d’avance notre concours pour son développement. Compte tenu, non 
point des 
mythes, des regrets, des rancunes, mais des facteurs réels du problème, c’est là 
la solution 
valable. J’invite donc en particulier la communauté de souche française 
d’Algérie à s’arracher 
décidément aux troubles et aux chimères qui la couperaient de la nation, et non 
seulement à 
accepter ce que le pays va décider, mais à en faire son affaire et à se saisir 
de la chance 
nouvelle qui s’offre à sa valeur et à son énergie. Car l’Algérie a besoin de la 
communauté 
française, et la France, pour son œuvre, a besoin d’elle en Algérie. Bien 
entendu, et quoi qu’il 
arrive, la France protégera ses enfants dans leurs personnes et dans leurs 
biens, quelle que soit 
leur origine, tout comme elle sauvegardera les intérêts qui sont les siens.
Françaises, Français, je vous le demande, donnez au projet qui vous est soumis 
une 
approbation immense. D’abord, parce que c’est le bon sens, mais aussi pour cette 
raison que 
l’enjeu dépasse de beaucoup les préférences théoriques, les intérêts 
particuliers, les 
attachements partisans, et que jamais ne fut plus nécessaire notre cohésion 
nationale.
Car s’il arrivait, par malheur, que la réponse du pays fût ou négative, ou 
indécise en 
raison d’une faible majorité, ou marquée par beaucoup d’abstentions, quelles 
conséquences 
entraîneraient cette impuissance et cette division ! Quelle excitation en 
recevraient, d’une part 
les chercheurs d’aventures, d’autre part les tenants de la subversion ! Quel 
prurit agiterait les 
clans du doute, de la hargne et du dénigrement ! En Algérie, de quel 
découragement seraient 
saisis les raisonnables, de quelle impulsion les furieux ! Dans le monde, 
quelles conclusions 
désastreuses en seraient tirées quant à la capacité de la France d’assumer la 
responsabilité des 
affaires qui la concernent ! Et à moi-même, vous le savez bien, quel coup serait 
ainsi porté, 
m’empêchant de poursuivre ma tâche.
Au contraire, que le référendum soit positif et éclatant, voilà la nation, son 
gouvernement, son Parlement, son administration, son armée, bien fixés sur la 
route à suivre 
et sur le but à atteindre. Voilà les algériens bien éclairés sur leur avenir. 
Voilà l’étranger bien 
prévenu que la France sait ce qu’elle veut. Me voilà moi-même raffermi et plus 
fort pour 
servir de guide au pays et pour élargir la porte de la paix et de la raison.
Françaises, Français, aujourd’hui, tous ensemble, nous offrons nos voeux à la 
France. 
Le 6 janvier nous lui offrirons le oui franc et massif de notre foi et de notre 
espoir.

Vive la République ! Vive la France !




Voici l’année nouvelle ! La France en a vécu beaucoup. Cependant elle voit venir 
celle-ci sans manquer à l’espérance. Car elle sait où elle en est, ce qu’elle 
vaut et ce qu’elle 
veut.
Il y aura bientôt quatre ans qu’ayant quitté le chemin du déclin elle a pris la 
route qui 
monte. Cela eut lieu - qui peut l’oublier ? - en raison de certaines évidences 
qui s’imposèrent à 
la nation : impuissance du régime des partis qui, après nous avoir conduits au 
désastre de 
1940, avait, une fois le péril passé, recommencé ses jeux stériles ; abdication 
de l’Etat devant 
la menace de guerre civile dressée à l’occasion de l’affaire d’Algérie ; 
imminence d’une 
famille monétaire, financière et économique entraînée par une longue suite de 
faiblesses et de 
laisser-aller.
Je ne dirai certainement pas que, depuis lors, nous ayons vécu en complète 
tranquillité 
et en pleine satisfaction. Aussi bien n’était-ce pas possible, car, en notre 
temps, sont à l’œuvre 
des forces énormes qui bouleversent l’univers et nous secouent nous-mêmes à 
chaque instant.
C’est ainsi que les ambitions du système soviétique, les excitations qu’il 
prodigue à 
tout ce qui, sur la terre, tend au désordre et à la haine, le danger de guerre 
atomique qu’il fait 
planer sur le genre humain, les interventions provocantes qu’il multiplie au-
dehors à mesure 
de ses drames intérieurs et, notamment aujourd’hui, dans cette sorte de 
Thermidor où il 
affecte de condamner la série passée de ses abus et de ses crimes sans renoncer 
à leur cause 
qui s’appelle le totalitarisme, tout cela nous oblige à nous mettre en garde, à 
pourvoir à notre 
défense et à maintenir des alliances difficiles. En outre l’agitation chronique 
d’un grand 
nombre de peuples d’Asie et d’Afrique, parvenus à l’indépendance ou sur le pont 
d’y 
parvenir, sans posséder, pour beaucoup d’entre eux, les moyens de subsister et 
de se 
développer et d’autant plus portés à la démagogie xénophobe, remplit le monde de 
tumultes 
bruyants. 
D’autre part, à l’intérieur de nous-mêmes, notre vaste entreprise de rénovation 
nationale remue inévitablement les intérêts particuliers, les routines et les 
partis pris. Enfin 
l’acheminement du problème algérien vers une solution de bon sens ne laisse pas 
de 
provoquer, de la part d’un groupe criminel, des révoltes, hier ouvertes, 
aujourd’hui concentrée 
en chantages et en assassinats.
Mais, quelles que soient les difficultés que comportent, par le temps qui court, 
la 
marche de la nation française vers la puissance et la prospérité aussi bien que 
le redressement 
de son action internationale, elle n’en accomplit pas moins son œuvre avec un 
succès évident 
et une constance que rien n’ébranle. A cet égard le contraste est saisissant par 
rapport à la 
confusion où, naguère, elle se débattait.
Si l’Etat, en d’autres temps, s’est incliné devant les sommations d’éléments qui 
le 
menaçaient, rien, depuis trois ans et sept mois, n’a pu déterminer le pouvoir 
responsable à 
changer de route. Assurément le caractère qu’ont pu lui conférer les événements 
de l’histoire 
contribue à sa solidité, mais il la tient surtout de l’unité nationale établie 
autour de lui.
Si, dans l’ordre politique, l’inconsistance était telle, entre janvier 1947 et 
mai 1958, 
qu’en cet espace d’environ onze ans se succédèrent vingt-deux cabinets, ensuite 
notre pays, 
pendant presque quatre années a eu un seul gouvernement et, au cours des trois 
années 
écoulées après la mise en œuvre de l’actuelle Constitution, je n’ai nommé qu’un 
premier 
ministre. Une pareille stabilité est, il est vrai, favorisée par l’esprit et par 
la lettre des 
nouvelles institutions, mais elle n’est cependant possible que parce qu’elle 
répond à la volonté 
du pays.
Si, dans le domaine social, on constate que, pour 9 millions d’ouvriers 
français, les 
conflits du travail, sous le régime précédent, entraînèrent chaque année, en 
moyenne, sept 
millions de journées de grève, sous le régime actuel ce n’est plus qu’un million 
par an. Une 
amélioration aussi considérable tient sans doute, dans une large mesure, à 
l’expansion qui est 
en cours et à l’effort mené par l’Etat pour que le sort de chacun bénéficie des 
progrès acquis. 
Mais, bien souvent aussi, la grève paraît inutile, voire anachronique, parce que 
le peuple 
français a conscience de l’importance vitale du développement de la France et 
que les 
travailleurs eux-mêmes et leurs organisations prennent une part grandissante à 
la 
responsabilité des études, des débats, des plans qui règlent, pour l’ensemble et 
pour chaque 
branche, l’activité productrice de la nation.
Si, au point de vue économique, où le critère de la santé est la balance des 
comptes 
extérieurs, celle-ci n’avait jamais cessé d’être gravement déficitaire depuis la 
fin de la dernière 
guerre jusqu’en mai 1958, au point qu’alors il ne restait plus, pour empêcher 
l’effondrement, 
rien à tirer des humiliantes sollicitations dont on avait usé et abusé auprès 
des autres Etats, un 
retournement complet s’est accompli tout à coup. En 1959, 1960, 1961, il ne 
s’est pas passé 
un mois où l’étranger n’ait payé à la France plus que celle-ci ne lui a versé. 
Certes, les rudes 
mesures qui furent prises, lors de la grande opération financière, monétaire et 
économique que 
l’on sait, ont été pour beaucoup dans ce changement total de la tendance. Mais 
ces mesures ne 
valent et ne tiennent que parce que la masse des Français les accepte et les 
approuve.
Au total, notre pays a trouvé l’équilibre qui est la condition de tout. Qui 
qu’il arrive, 
les moyens nécessaires seront pris pour le maintenir.
C’est pourquoi la France aborde l’année nouvelle lucidement et sereinement. Sans 
se 
leurrer sur les traverses qui l’attendent, elle entend poursuivre son effort 
intérieur et extérieur 
dans les conditions qu’elle a choisies et vers les buts qu’elle s’est fixés. 
Qu’est-ce à dire ? 
Voici pour l’essentiel :
Une négociation qui s’engagerait entre les grandes puissances de l’Ouest et la 
Russie 
soviétique pour tenter de régler les problèmes du monde, notamment celui de 
l’Allemagne, 
aurait sans aucun doute notre participation constructive, mais il faudrait pour 
cela qu’eût cessé 
l’état de tension créé par les mises en demeure et les menaces du Kremlin. Il 
faudrait aussi 
qu’il s’agisse de rééquilibrer l’Europe, non point d’aggraver l’emprise de 
Moscou sur notre 
continent.
En Europe, l’union qui se dessine entre six Etats, dans les domaines politique, 
économique, culturel et dans celui de la défense, la France veut, pour sa part, 
continuer à la 
développer. Mais de telle sorte que les intérêts de tous, qu’ils soient 
industriels ou qu’ils 
soient agricoles, y trouvent également leur compte et que la nation reste elle-
même à 
l’intérieur de l’organisation commune.
En Algérie, la France entend que se terminent, d’une manière ou d’une autre, les 
conditions actuelles de l’engagement politique, économique, financier, 
administratif et 
militaire qui la tient liée à ce pays et qui, s’il restait ce qu’il est, ne 
saurait être pour elle 
qu’une entreprise à hommes et à  fonds perdus, alors que tant de tâches 
appellent ses effort 
ailleurs. Pourtant, une fois qu’auraient cessé les combats et les attentats, 
elle serait disposée à 
apporter sa coopération à un Etat algérien souverain et indépendant, procédant 
du libre 
suffrage des habitants, pourvus que soient garantis ses intérêts essentiels en 
échange de ce 
qu’elle fournirait. C’est cette solution qu’actuellement encore elle tient pour 
la meilleure, 
parce que l’association des communautés algériennes y trouverait sans doute sa 
chance et qu’il 
pourrait en sortir des rapports féconds d’avenir entre notre pays d’une part, 
l’Algérie et 
l’Afrique du Nord d’autre part. Il semble possible aujourd’hui que tel doive 
être, en effet, en 
vertu d’un accord réciproque, l’aboutissement d’un drame cruel.
Dans tous les cas, l’année qui vient sera celle du regroupement en Europe et de 
la 
modernisation de la plus grande partie de l’armée française. Dès le mois 
prochain, deux 
divisions nouvelles et plusieurs formations aériennes commenceront le mouvement 
qui les 
ramènera d’Algérie dans la métropole, comme celles qui viennent d’être 
transférées et comme 
d’autres qui les suivront. D’autre part, un allégement de nos charges en 
effectifs nous aidera à 
pourvoir aux dépenses de notre armement moderne.
Enfin, et c’est là la condition suprême de son avenir, la France est résolue à 
poursuivre 
l’œuvre immense de la rénovation intérieure qu’elle a entamée aux points de vue 
économique, 
social, scolaire, scientifique, technique et démographique. Avec ardeur elle 
commence à 
mettre en œuvre le grand plan qui peut et doit, en quatre ans, porter son peuple 
à un niveau 
d’existence qu’il n’avait jamais atteint, en même temps qu’à une capacité et à 
une puissance 
dignes de ce qu’il se doit à lui-même et de ce qu’il doit aux autres. Mais 
justement, parce que 
l’objectif répond à une grande ambition, la nation sait que le travail à fournir 
et les obligations 
à remplir sont à la mesure même des résultats à obtenir et que le progrès exige 
un effort 
discipliné.
Voilà nos buts. On voit qu’en toute matière ils sont simples et clairs et tels 
qu’ils 
doivent servir à tous sans nuire à qui que ce soit. Puissent tous les peuples en 
faire autant !
Françaises, Français, au nom du pays, je souhaite une bonne année à ses filles 
et à ses 
fils, c’est-à-dire à chacune et à chacun de vous. Ces voeux vont en particulier 
aux petits 
enfants qui naîtront en 1962 et ajouteront à nos espérances. Et puis, tous 
ensemble, nous 
portons vers la France nos souhaits très ardents et très confiants de bonheur et 
de grandeur.
Vive la République !

Vive la France !





Nous achevons une année qui a, dans le bon sens, marqué le destin de la France. 
Certes 
ne nous y ont manqué ni les épreuves ni les dangers. Quand commença 1962, on 
tuait encore 
en Algérie, tandis qu’attentats et complots se prolongeaient en métropole. 
Récemment un 
démon, qui nous fut jadis très familier et très malfaisant, celui des crises 
politiques, a cru 
trouver l’occasion de revenir nous tenter. Enfin, il y a deux mois, le monde 
passa près de la 
guerre.
Mais rien n’a empêché notre pays de poursuivre sa rénovation. Ayant réglé au 
fond 
l’affaire algérienne, nous sommes maintenant en paix partout ; ce qui, en un 
quart de siècle, ne 
nous était jamais arrivé. Cette même année nous avons solennellement confirmé 
nos 
institutions nouvelles, où l’Etat trouve une continuité qui lui manquait 
désespérément depuis 
des générations. Grâce à l’effort national déployé sous ce régime de bon sens et 
d’efficacité, 
notre prospérité atteint un niveau que nous n’avons connu en aucun temps et 
notre progrès 
social réalise une avance sans précédent. A mesure que le couple de l’essor et 
de la raison 
nous ramène à la puissance, la France retrouve son rang, son attrait, ses 
moyens. Ainsi avons-
nous pu tout au long de cette année élargir et approfondir nos relations 
africaines ; les étendre 
en particulier à la République algérienne, à laquelle très sincèrement nous 
souhaitons qu’elle 
s’organise dans l’ordre, nécessaire d’abord à sa vie, puis à sa prospérité. 
Ainsi avons-nous pu 
contribuer à mettre effectivement en route la Communauté économique fondée dans 
la 
capitale de l’Italie par six Etats du continent ; offrir à ces mêmes Etats un 
début d’union 
politique ; resserrer nos rapports avec la République d’Allemagne. Ainsi avons-
nous pu 
renforcer notre sécurité et celle du monde libre en commençant à nous doter 
d’une défense 
nationale moderne. Je ne dirai certainement pas qu’il n’y ait point d’ombres au 
tableau. Tout 
de même je crois qu’en 1962 nous n’avons pas perdu nos peines.
Voici 1963 ! Françaises, à chacune de vous, Français, à chacun de vous, 
j’adresse du 
fond de mon cœur mes meilleurs voeux de Nouvel An. Et puis, en notre nom à tous, 
je forme 
pour la France le souhait immémorial : « Que l’année lui soit heureuse ! ». A 
cet égard sans 
doute beaucoup de choses dépendront surtout des événements. Tout comme un navire 
sur la 
mer n’est le maître des vents ni des flots, un peuple ne commande pas à lui seul 
le calme ni les 
remous du monde. Mais, dans ce qu’il lui advient, pour combien comptent en toute 
hypothèse 
son effort et sa cohésion ! Travailler et rester unis, voilà quelles sont, quoi 
qu’il arrive, les 
meilleures de nos garanties. L’an dernier, pour notre bien, nous avons su nous 
les assurer. 
L’an prochain, qu’il en soit de même !
Pour quoi faire ? Mais pour avancer ! Un peuple comme le nôtre ne prodigue pas 
son 
labeur, ne pratique pas la stabilité, n’aide pas à maintenir la paix, afin d’en 
rester simplement 
à ce qui est déjà acquis. Le progrès est aujourd’hui notre ambition nationale.
Progrès démographique. La France moderne pourrait compter cent millions 
d’habitants. Combien seront donc bienvenus les bébés qui naîtront chez nous en 
1963 ! Quant 
à ceux de nos rapatriés qui voudront décidément s’installer dans la métropole, 
et dont nous 
comprenons fort bien les soucis, parfois les chagrins, c’est de grand cœur que 
nous les 
aiderons à y trouver, comme les autres Français, leur place, leurs droits et 
leurs devoirs.
Progrès économique, technique et scientifique, dont tout le reste dépend, et qui 
change 
à un rythme rapide non point certes l’âme, mais la structure et la figure de la 
France. Notre 
plan règle ce développement. Il nous faut l’exécuter.
Progrès social, ce qui veut dire amélioration nouvelle de la condition de tous, 
d’abord 
des moins favorisés, et en particulier cette fois des gens âgés, ainsi qu’une 
étape de plus vers 
le mieux en tout ce qui concerne la vie et la valeur de la collectivité 
nationale : logement, 
éducation, hospitalisation, équipement urbain et agricole.
Progrès international, notamment dans les deux directions où s’exerce au-dehors 
notre 
effort principal. Il s’agit d’abord de l’union de l’Europe occidentale, pour son 
économie, sa 
politique, sa défense, sa culture, établissant ainsi l’équilibre avec les Etats-
Unis, renforçant de 
ce fait l’alliance du monde libre, prête à accueillir dans l’avenir une 
Angleterre qui pourrait et 
qui voudrait se joindre à elle sans réserves et définitivement, visant à 
organiser avec les pays 
de l’Est, s’ils en venaient un jour à la grande détente, la paix et la vie de 
notre continent tout 
entier. Il s’agit ensuite de l’aide à prêter aux peuples qui en ont besoin pour 
leur 
développement moderne, et, avant tout, de notre coopération avec ceux des Etats 
d’Afrique, 
d’Asie, d’Amérique latine, qui souhaitent celle de la France.
Ce sont là de bien grands espoirs ? Oui ! Car le temps est venu où, sans tomber 
dans 
l’outrecuidance, nous pouvons et nous devons regarder loin et viser haut. 
Françaises, Français, 
nos souhaits pour la nouvelle année sont à la mesure de la France nouvelle.

Vive la République ! Vive la France !






Pour la France, l’année qui finit a été, en somme, favorable. Par contraste avec 
d’autres 
temps qui furent cruels et agités et en dépit des annonces alarmantes de 
partisans inassouvis, 
nous n’avons pas, en la saluant, à évoquer de catastrophes. Au contraire ! 
Certes, ne nous 
vantons pas ! Mais ne soyons pas non plus injustes envers nous-mêmes. Car le 
bilan est 
positif. Pendant ces douze mois, la France a continué de monter.
En 1963, notre population s’est augmentée de presque six cent mille âmes. Il 
nous est 
né environ neuf cent mille bébés. La proportion croissante des jeunes devant 
progressivement 
accélérer le processus, on peut penser que, parmi les enfants qui sont venus 
récemment au 
monde, beaucoup verront un jour une France de cent millions d’habitants. En 
1963, le revenu 
de la nation a progressé de plus de 5% et, une fois prélevé sur le total ce que 
nous devions 
investir, celui de chaque Français en moyenne de 4%. Jamais nous n’avons ni 
produit ni gagné 
autant.
Comme il nous faut évidemment plus de maisons et plus d’écoles, à mesure que 
nous 
sommes plus nombreux, que notre industrie grandissante attire plus de gens vers 
les villes, 
que pour démultiplier les chances et élargir le champ des valeurs nous avons à 
instruire plus 
d’élèves, plus longtemps et plus complètement, trois cent vingt-cinq mille 
logements ont été 
construits en 1963 et cinq cent vingt mille places nouvelles assurées dans les 
établissements 
de l’enseignement public. Naguère, quand donc en fîmes-nous autant ?
Il va de soi que ce grand essor démographique, économique et scolaire exige que 
l’ordre soit maintenu et affermi en ce qui concerne le budget, le crédit, les 
prix, la monnaie. 
En 1963, le nécessaire a été fait.
Tandis que s’accroissent nos moyens, nous avançons dans le domaine social. 
L’année 
écoulée a vu, notamment, améliorer toutes les rémunérations ; réaliser le 
reclassement de deux 
cent mille chefs de famille rapatriés d’Algérie ; créer le Fonds national de 
l’emploi pour 
garantir les travailleurs contre les à-coups qu’entraîne l’évolution de notre 
économie ; mettre 
en place le Fonds d’action sociale en faveur de l’agriculture ; majorer 
notablement les 
pensions, allocations, assurances, attribuées aux personnes âgées ; organiser 
pour la première 
fois une libre consultation des représentations qualifiées sur le sujet capital 
d’une politique 
des revenus destinée à répartir entre les diverses catégories de producteurs les 
fruits de 
l’expansion qui est leur œuvre.
Bien entendu, ce développement et ce progrès n’eussent pas été possibles si nous 
en 
étions revenus aux crises et à l’impuissance du régime d’autrefois. Mais le 
fonctionnement 
des pouvoirs publics, gouvernement et parlement, tel qu’il est réglé par notre 
Constitution, tel 
qu’il est appliqué, tel qu’il a été confirmé l’année dernière par la nation, 
permet à l’Etat de 
vouloir et d’agir. Au milieu de tant de pays en proie au troubles, aux 
secousses, aux 
incertitudes, la République française apparaît comme l’exemple même de la 
stabilité 
politique. On n’avait jamais vu cela !
Notre position dans le monde se ressent naturellement de cette situation 
intérieure. 
C’est un fait qu’entre le 1er janvier et le 31 décembre nous n’avons pas eu à 
tirer un seul coup 
de canon, ce qui n’était pas arrivé en l’espace d’un quart de siècle. C’est un 
fait que, tout en 
réduisant de moitié la durée du service militaire, nous sommes, par la création 
de nos 
premières armes atomiques et la modernisation de nos forces, en train de 
reprendre en main 
notre destin, qui était passé, depuis 1940, à la discrétion des autres. C’est un 
fait qu’en tentant 
d’établir sur une base nouvelle nos rapports avec l’Allemagne, puis en nous 
appliquant à faire 
en sorte que la Communauté économique européenne fût réellement une communauté 
et 
réellement européenne, qu’elle englobât l’agriculture comme elle inclut 
l’industrie, qu’elle ne 
se laissât ni dissoudre par l’admission d’un nouveau membre qui ne pouvait se 
plier aux 
règles, ni annexer au système existant outre-Atlantique, nous avons largement 
aidé à bâtir le 
Marché commun et, par là, à dégager la voie qui mène à l’Europe unie.
C’est un fait, qu’à l’égard de tous les Etats de la Terre et, en particulier, de 
ceux qui 
viennent de naître, y compris maintenant l’Algérie, nous avons mené cette année 
une politique 
pratique et objective, mais aussi humaine et généreuse, où chacun connaît 
désormais que la 
France sait ce qu’elle doit aux autres, dès lors qu’ils savent ce qui lui est 
dû.
Ces résultats, pour bons qu’ils soient, ne nous cachent pas ce qui reste à 
faire. 
D’ailleurs, tout en vivant au présent, c’est pour l’avenir que nous travaillons. 
Mais après une 
période mêlée de drame et de médiocrité, qui détermina tant de gens à tenir 
notre patrie pour 
vouée à l’effacement, voici qu’on s’est repris partout à en attendre de grandes 
entreprises. 
C’est pourquoi, malgré les doutes, les aigreurs et les invectives de ceux qui, 
chez nous et 
ailleurs, trouvaient naguère leur intérêt ou cherchaient leur délectation dans 
la décadence 
française, il s’est levé du fond de notre peuple l’allègre sentiment qu’en somme 
être la France 
cela vaut la peine !
En 1964, nous allons donc poursuivre notre développement moderne dont dépendent 
notre puissance et notre prospérité. Le 4ème plan sera exécuté et le 5ème 
établi. Qu’il s’agisse de 
la répartition du surplus du revenu national entre un niveau de vie plus élevé 
et les 
investissements nécessaires ; ou bien de l’activité et du rendement de 
l’industrie, de 
l’agriculture, du commerce ; ou bien de l’action publique pour la recherche 
scientifique et 
technique, l’énergie, la construction, l’armement, les transports, les 
communications, les 
sports ; ou bien du rayonnement de notre pensée, de nos arts, de nos lettres, 
comme aussi du 
renouveau des marques de notre Histoire, - soit dit en passant : qu’il est beau 
notre vieux Paris 
rajeuni ! - ou bien de la mise en œuvre d’une administration répondant mieux aux 
vastes 
changements qui se produisent sur place, avant tout dans l’agglomération 
entourant la 
capitale ; ou bien de l’aménagement de l’ensemble du territoire et de chacune de 
ses régions ; 
ou bien d’une meilleure coopération des catégories économiques et sociales, soit 
entre elles, 
soit avec l’Etat ; ou bien de l’adaptation de l’éducation nationale aux 
conditions de notre 
époque et au flot montant des disciplines, nous continuerons d’avancer dans la 
vie que nous 
avons prise.
Il en sera de même de notre action au-dehors. La France, parce qu’elle le peut, 
parce 
que tout l’y invite, parce qu’elle est la France, doit mener au milieu du monde 
une politique 
qui soit mondiale. Au long de l’année qui commence, nous travaillerons donc aux 
trois 
grandes tâches qui nous incombent : union de l’Europe, comportant dès que 
possible une 
coopération régulière et organisée de l’Allemagne, de l’Italie, de la Hollande, 
de la Belgique, 
du Luxembourg et de la France, dans les domaines de la politique, de la défense 
et de la 
culture, comme cela va être le cas dans celui de l’économie ; progrès des pays 
en voie de 
développement, avant tout de ceux qui, en Afrique, sont déjà liés à nous par des 
accords 
particuliers et de ceux qui le seront sur ce même continent ou sur d’autres ; 
enfin, contribution 
au maintien de la paix.
Quant à cet objectif-là, des conditions s’imposent à nous. Il faut, d’abord, que 
nous 
poursuivions l’effort qui doit nous doter d’un armement thermonucléaire, le seul 
dont la 
puissance soit adéquate à la menace d’une agression et le seul, par conséquent, 
qui nous 
permette l’indépendance. Il faut, ensuite, que nous aidions notre Europe 
occidentale, dès lors 
qu’elle serait unie, à pratiquer avec l’Amérique une entente, politique, 
économique et 
stratégique, véritablement concertée.
Il faut, enfin, que, sans céder aux illusions dont se bercent les faibles, mais 
sans perdre 
l’espoir que la liberté et la dignité des hommes finiront par l’emporter 
partout, nous 
envisagions le jour où, peut-être, à Varsovie, à Prague, à Pankow, à Budapest, à 
Bucarest, à 
Sofia, à Belgrade, à Tirana, à Moscou, le régime totalitaire communiste, qui 
parvient encoure 
à contraindre des peuples enfermés, en viendrait peu à peu à une évolution 
conciliable avec 
notre propre transformation. Alors, seraient ouvertes à l’Europe tout entière 
des perspectives à 
la mesure de ses ressources et de ses capacités.
Françaises, Français ! C’est en toute sérénité que je souhaite à chacune et à 
chacun de 
vous une bonne et heureuse année 1964. Et, puisqu’en raison de notre Histoire 
aussi bien que 
de mes fonctions, j’ai l’honneur et la charge de parler en notre nom à tous, 
j’offre à la France, 
cette fois encore, les voeux très ardents et très confiants de ses enfants.

Vive la République !

Vive la France !





En 1964, la France a vécu en paix, à l’intérieur et à l’extérieur. Par contraste 
avec tant 
d’autres périodes de son histoire qui avaient été marquées par le trouble et le 
malheur, elle ne 
s’est gaspillée ni au-dedans en vaines agitations ni au-dehors en conflits 
stériles. Aussi l’essor 
du renouveau dont elle est maintenant animée lui a-t-il permis d’avancer 
largement en fait de 
prospérité, de puissance et d’influence. Pourvu qu’au cours de 1965 notre pays 
maintienne la 
même stabilité et la même activité, je suis sûr que l’année qui commence sera 
une étape 
importante de son extraordinaire développement.
En fait de développement, le bilan est catégorique. Au fond, chacun le sait. 
Mais il est 
bon de donner des chiffres. Par rapport à 1958, l’année 1964 a vu le produit 
national accru de 
35%. Je parle du produit réel, évalué après défalcation de toutes augmentations 
des prix. Dès 
lors, la France, au train où elle va, sera en moins d’une génération deux fois 
plus riche qu’elle 
n’était. Pendant le même espace de six ans, le revenu moyen des Français, 
calculé en valeur 
absolue, a monté d’au moins 25%. C’est le cas, notamment, pour diverses 
catégories qui 
avaient pu naguère paraître défavorisées : agriculteurs, fonctionnaires, agents 
des services 
publics. Cela veut dire, si les choses continuent, qu’un bébé qui vient au monde 
ce soir pourra, 
à partir de sa majorité, vivre deux fois mieux que ses parents ne vivent 
aujourd’hui.
Tandis que notre progrès collectif nous met à même d’améliorer ainsi l’existence 
de 
chacun, nous l’employons également à accroître massivement les grands 
investissements 
sociaux. Si l’on chiffre en monnaie constante les crédits qui leur sont alloués 
par le seul 
budget national, on voit qu’en 1965, par comparaison avec 1958, l’Etat augmente 
ceux qu’il 
consacre : au logement, de 50%, à la santé publique, de 68%, au travail, de 80%, 
à 
l’agriculture, de 128%, à l’éducation nationale, de 170%, à la jeunesse et aux 
sports, de 216%, 
à la recherche scientifique, de 518%. Assurément, nous avons à faire mieux 
encore, 
notamment pour le logement, et nous le ferons sans nul doute à mesure de nos 
moyens. Mais 
cette amélioration, jamais atteinte jusqu'à présent, de la prospérité générale, 
de la condition de 
chacun et de la vie collective, en vérité tout le monde le constate, même si, du 
fait qu’on la vit 
au jour le jour, on la discerne plus ou moins bien, ou si, les désirs croissant 
avec les progrès, 
on n’en est jamais satisfait, ou si, enfin, les nostalgies, les rancoeurs, les 
démagogies 
partisanes, affectent de la mettre en doute.
Sans avoir à prophétiser, j’annonce qu’à moins de graves secousses chez nous ou 
ailleurs, 1965 verra la prospérité nationale bénéficier de l’avance solide que 
lui permettent le 
plan de développement économique et social actuellement en vigueur, le budget de 
sincérité et 
d’équilibre qui vient d’être adopté, la stabilisation des prix et du crédit, qui 
est et restera 
naturellement appliquée, enfin et par-dessus tout le travail du peuple français. 
Eh oui, le 
travail ! En effet, étant donné que les limites de nos souhaits s’élargissent de 
jour en jour, que 
notre démographie s’élève sans cesse en raison de la natalité et de 
l’immigration - en 1964, 
565 000 habitants de plus dans la métropole, plus tard sans doute un million par 
an, - qu’il est 
de notre devoir et, à terme, de notre intérêt de contribuer à l’avance des 
peuples encore 
dépourvus, que la concurrence s’engage sur le marché sans douanes, de six pays 
européens, 
que la pression de la puissance économique américaine s’exerce jusque chez nous, 
il est clair 
qu’il nous faut produire toujours plus et toujours mieux, épargner et investir 
constamment et 
davantage, pousser sans relâche nos recherches scientifiques et techniques, sous 
peine de nous 
enliser dans une amère médiocrité et d’être colonisés par les participations, 
les inventions et 
les capacités étrangères. Mais il n’y a rien là - bien au contraire - qui puisse 
intimider la 
France nouvelle, où pousse une jeunesse fort heureusement nombreuse et 
ambitieuse. En 1965 
nous ne relâcherons donc pas notre effort, qui, au-dedans, nous vaut le progrès, 
et qui, au-
dehors, est la condition de notre indépendance.
Je dis : notre indépendance. Cela signifie que notre pays, qui ne cherche à 
dominer 
personne, entend être son propre maître. Or l’année qui finit a montré, et celle 
qui s’ouvre 
confirmera, que, tout en redevenant nous-mêmes dans les domaines de la 
politique, de 
l’économie, de la monnaie, de la défense, autrement dit en rejetant tous 
systèmes qui, sous le 
couvert du « supranational », ou bien de l’ « intégration », ou encore de l’ « 
atlantisme », nous 
tiendraient en réalité sous l’hégémonie que l’on sait, nous sommes tout disposés 
à la 
coopération amicale avec chacun de nos alliés, nous faisons progresser l’union 
de l’Europe 
occidentale, nous demeurons très actifs quant à l’aide que nous apportons aux 
peuples en voie 
de développement nous prenons avec l’Amérique latine, continent au très vaste 
avenir et 
particulièrement proche de nous par l’esprit et par le cœur, des contacts de 
plus en plus étroits, 
nous renouons avec la Chine, nous multiplions enfin nos rapports avec les Etats 
européens de 
l’Est à mesure que leur évolution interne les oriente vers la paix. Une 
conséquence évidente 
de ce redressement vis-à-vis du monde est que jamais tant d’hommes sur la terre 
n’ont tant 
attendu de nous ni éprouvé tant d’attrait pour la France.
Certes, la vie est la vie, autrement dit un combat, pour une nation comme pour 
un 
homme. Il y a, il y aura, toujours et partout, des difficultés à vaincre, des 
efforts à déployer, 
des peines à supporter, afin d’avancer en fait de dignité, de justice, de 
fraternité. Mais, tous 
ensemble, nous sommes un peuple, dont l’évolution moderne rend les enfants 
chaque jour 
plus solidaires pour le meilleur ou pour le pire. Ce que ce peuple accomplit 
commande notre 
sort particulier. Ce qui arrive à l’un ou à l’autre compte dans le destin 
commun. C’est 
pourquoi, Françaises ! Français ! en exprimant en notre nom à tous nos meilleurs 
voeux au 
pays, c’est à vous que je les adresse et, en souhaitant à chacune et à chacun de 
vous une bonne 
et heureuse année, je la souhaite à la France.

Vive la République !
Vive la France !





Pour la France, la nouvelle année peut et doit être l’année de la sérénité, de 
la 
confiance et de l’ardeur.
L’année de la sérénité, car il n’y a pour nous, actuellement, ni angoisses au-
dedans, ni 
combats au-dehors. Certes, comme nous sommes un peuple très vivant, en plein 
essor de 
progrès, mais s’obligeant lui-même à avancer en bon ordre, nous avons, dans 
l’ensemble, des 
difficultés à vaincre et, dans le détail, des désirs qui ne sont pas encore 
comblés. Mais les 
troubles profonds qui nous étreignaient naguère : confusion politique 
permanente, faillite 
imminente, subversion menaçante, ne sont plus que de mauvais souvenirs, à moins 
même 
qu’on ne les ait oubliés. En fait, nous sommes établis sur des institutions 
stables et qui 
viennent d’être confirmées, sur des finances et une économie assainies de fond 
en comble, sur 
une défense nationale dont ceux qui ont à l’assurer ne s’occupent pas d’autre 
chose.
En outre, si dans le monde les hégémonies rivales mettent nombre de peuples en 
état 
de pénible tension, si d’effrayants moyens de destruction entretiennent les 
inquiétudes, si 
quatre des cinq puissances mondiales sont impliquées directement ou 
indirectement dans 
divers conflits et, notamment, dans celui qui sévit en Asie, nous ne sommes, 
nous, engagés 
nulle part et  nous faisons le nécessaire pour que nous ne soyons pas intégrés 
le cas échéant, 
dans une guerre qui ne serait pas la nôtre.
L’année de la confiance, car ce que nous avons récemment réalisé pour régler nos 
lourds problèmes nous convainc qu’en définitive nous en viendrons à bout. Notre 
industrie 
démontre, en ce moment même, que sans protectionnisme et sans inflation elle est 
capable de 
transformer en fait d’organisation, de concentration de productivité, pour faire 
face à tous les 
risques de la concurrence internationale. Ce qui est fait et ce qui est en cours 
pour que notre 
agriculture ait sa bonne place dans notre économie, pour que ses exploitations, 
ses 
productions, ses marchés, s’adaptent aux exigences modernes, pour que ceux qui 
en font leur 
vocation ne soient pas désavantagés dans leurs conditions d’existence, nous 
prouvent que 
nous y parviendrons. Ayant, comme nous l’avons fait, bâti tant et tant d’écoles, 
de collèges, de 
lycées, d’universités, recruté autant de maîtres, entamé d’aussi larges et 
profondes réformes de 
l’enseignement, nous sommes certains dorénavant de réussi notre immense 
entreprise 
d’éducation nationale. Au terme d’une année qui fut celle de notre fusée 
Diamant, de nos 
premiers satellites, des succès de nos savants, notamment dans le domaine de la 
biologie 
moléculaire, du classement de notre procédé de télévision en couleurs au premier 
rang du 
concours mondial, nous sommes fondés à attendre beaucoup de nos recherches 
scientifiques et 
techniques.
Puisque nous avons, en 1965, construit 410 000 logements, installé 210 000 
nouveaux 
postes téléphoniques, allongé nos autoroutes de 176 kilomètres, implanté dans 
toutes nos 
régions quelque 500 usines de plus, c’est que nous sommes en bonne voie pour 
doter notre 
pays de l’équipement économique et social qui lui faut. Enfin, notre expansion 
étant, à l’heure 
qu’il est, partie pour un bond en avant, nous avons toutes raisons de compter 
que dans les 
douze mois qui viennent, et comme l’indique notre plan, le niveau de vie des 
Français 
s’élèvera de 4%.
A l’extérieur, partant de l’indépendance retrouvée et sans renverser pour autant 
nos 
amitiés ni nos alliances, nous pouvons : reprendre l’organisation du Marché 
commun des Six, 
mais dans des conditions qui soient équitables et raisonnables et avec l’espoir 
que, sur une 
telle base, d’autres voisins s’y joindront ; développer davantage encore avec 
les pays de l’Est 
nos rapports économiques, scientifiques, techniques et politiques ; entretenir 
avec la Chine des 
relations multipliées ; resserrer les liens d’amicale coopération que nous 
tissons entre notre 
peuple et ceux d’Afrique, d’Orient, d’Asie, d’Amérique latine.
L’année de l’ardeur, car c’en est fini des doutes, des tâtonnements, des 
renoncements ! 
Tout en nous gardant de céder à l’illusion et à l’outrecuidance, nous savons 
maintenant qu’il y 
a dans nos têtes, dans nos coeurs et dans nos mains tout ce qu’il faut pour que 
la France 
parcoure une étape décisive de son progrès, pour qu’elle apporte plus de justice 
encore dans la 
répartition entre tous ses enfants du produit du travail national, pour qu’elle 
exerce au milieu 
des nations - comme c’est son genre de le faire - une action exemplaire de 
compréhension et 
de paix. Après un siècle où nous avons subi tant d’épreuves, manqué tant 
d’occasions, 
accumulé tant de retards, voici qu’enfin, en mettant en œuvre un Etat stable et 
efficace, en 
nous servant à fond de nos moyens, en y ajoutant ce qu’apportent la science et 
la technique, en 
voulant que notre peuple soit un bon compagnon pour tout autre pays du monde, 
nous 
sommes sans doute en train d’accomplir une des plus fécondes et réelles 
réussites de notre 
Histoire.
Françaises, Français, c’est donc dans la sérénité, dans la confiance et dans 
l’ardeur que 
j’adresse à chacune, à chacun de vous mes meilleurs voeux pour 1966 et que, tous 
ensemble 
nous souhaitons une bonne année à la France.

Vive la République ! Vive la France.




Françaises, Français,

Je vous souhaite une bonne année ! Parlant au nom de nous tous, mes voeux sont 
l’expression de ceux que la France forme pour chacun de ses enfants, de ceux 
aussi qu’ils 
adressent à la France. Je le fais en toute confiance, car, vraiment, les 
conditions me paraissent 
réunies pour que 1967 soit favorable à notre pays.
C’est qu’en effet l’année qui se termine a vu notre effort national porter des 
fruits 
encourageants. Sur tel ou tel sujet particulier, des lacunes, certes ;des 
retards, sans aucun 
doute ;des erreurs, assurément !Rien n’empêchera jamais que la vie soit un 
combat et que les 
hommes soient les hommes. Mais, dans l’ensemble, et par opposition avec tant 
d’épreuves 
d’autrefois, point de bouleversements économiques ou sociaux qui aient déchiré 
notre peuple ; 
point de crises économiques qui l’aient privé et affaibli ; points de conflits 
extérieurs qui 
l’aient troublé et ensanglanté. Au contraire ! Notre activité en expansion 
vigoureuse, le niveau 
de vie de chaque catégorie un peu plus haut qu’auparavant, nos résultats 
démographiques, 
économiques, scientifiques, sportifs, au total satisfaisants, la paix complète 
maintenue pour 
nous, tandis que nous travaillons à l’assurer ou à la rendre à d’autres. Par-
dessus tout et en 
dépit des invectives de ceux qui en font profession, notre collectivité 
française de moins en 
moins divisée dans ses profondeurs et, par là, de mieux en mieux à même 
d’accomplir 
librement et solidairement son développement national et d’assurer sa 
responsabilité 
mondiale.
A partir de ce qui est acquis, quel doit être notre effort au cours de l’année ?
Au-dedans comme au-dehors, il est simplement évident que nous nous trouvons en 
pleine période de changements, et que ceux-ci peuvent être heureux. Chez nous, 
tout le monde 
le sait, ces changements consistent en ceci : qu’ayant pratiqué longtemps une 
économie 
protégée et, du même coup, retardée, nous sommes en train de devenir une grande 
puissance 
industrielle aux prises avec la concurrence, et qu’ayant naguère vécu au milieu 
de la lutte des 
classes, nous allons vers l’association organisée de tous ceux qui sont les 
producteurs. En 
1967, c’est à cette vaste mutation économique et sociale que nous aurons sans 
cesse et partout 
affaire. Qu’il s’agisse, ou bien de recherche scientifique, d’équipement 
industriel, 
d’organisation agricole, d’emploi et de formation technique des travailleurs, 
d’éducation de la 
jeunesse, ou bien des moyens de faire en sorte que tous les participants à 
l’œuvre économique 
commune y aient leur part des résultats et des responsabilités, nous sommes et 
nous resterons 
délibérément engagés dans le grand mouvement qui imprime à notre activité des 
buts, un 
rythme et des ressorts nouveaux. De là, inévitablement, des obstacles à 
surmonter, des 
inconvénients à subir, des regrets même à ressentir, en même temps que nous 
devenons plus 
prospères, plus unis, plus puissants.
Quant au monde où nous vivons, chacun voit jusqu'à quelle profondeur et avec 
quelle 
rapidité s’y modifient les relations internationales, et de quel poids, utile à 
tous, y pèse 
maintenant l’action de la France. En Europe, la guerre froide qui durait depuis 
vingt ans est en 
train de disparaître, parce qu’à l’Est comme à l’Ouest on s’aperçoit de ce 
qu’avait de stérile 
cet état de tension permanente et menaçante et qu’on mesure, au contraire, ce 
que la détente, 
puis l’entente, enfin la coopération, entre tous les peuples de notre Ancien 
Continent, lui 
apporteraient de chances pour résoudre ses propres problèmes, notamment la 
question de 
l’Allemagne, pour rétablir l’équilibre pacifique indispensable à l’univers, pour 
se placer une 
fois de  plus à la tête du progrès humain. La France, qui a recouvré son 
indépendance et qui 
s’en donne les moyens, va donc continuer d’agir dans le sens du rapprochement 
continental. 
Elle le fera en pratiquant avec la Russie soviétique d’amicales et fécondes 
relations. Elle le 
fera en rénovant avec la Pologne, la Yougoslavie, la Tchécoslovaquie, la 
Roumanie, la 
Bulgarie, la Hongrie et l’Albanie les étroits rapports d’autrefois. Elle le fera 
en cultivant 
cordialement ses contacts avec chacun de ses voisins et en travaillant à bâtir 
le groupement 
économique et peut-être un jour politique, des six Occidentaux. Le tout en vue 
d’aider notre 
continent à rassembler tous ses Etats, peu à peu et d’un bout à l’autre, pour 
devenir l’Europe 
européenne.
Mais, tandis que l’Europe prend ainsi le chemin de la paix, c’est la guerre qui 
sévit en 
Asie du Sud-Est. Guerre injuste car elle résulte en fait de l’intervention armée 
des Etats-Unis 
sur le territoire du Vietnam. Guerre détestable, puisqu’elle conduit une grande 
nation à en 
ravager un petite. Au nom du bon sens, de l’attachement que nous gardons à 
l’égard de 
l’Indochine, de l’amitié deux fois séculaire que nous portons à l’Amérique, nous 
tenons pour 
nécessaire que celle-ci mette un terme à l’épreuve en ramenant ses forces sur 
son sol. Le jour, 
si lointain qu’il soit, où elle déciderait cela, notre pays pourrait - et de 
quel cœur ! - 
s’employer à faire ouvrir toutes grandes les portes par où passerait la paix 
mondiale, l’aide 
aux peuples retardés et la fraternité des hommes, dont, suivant sa vocation, il 
est aujourd’hui 
le champion.
Pour que la France poursuive son progrès, pour qu’elle maintienne son 
indépendance, 
pour qu’elle appuie la cause de la paix, il lui faut des pouvoirs publics qui 
soient solides, 
populaires, continus. Au cours des récentes années, on a vu qu’elle les avait et 
quel profit elle 
en tirait. Pour la première fois dans l’histoire de la République, une 
législature tout entière, 
c’est-à-dire pendant plus de quatre ans, le fonctionnement d’un parlement et 
d’un 
gouvernement, vient de se terminer sans que la cohésion et la collaboration des 
pouvoirs aient 
jamais été rompues, sans que le législatif ait provoqué aucune crise de 
l’exécutif, sans que 
celui-ci ait dissous celui-là. Combien cette stabilité contraste-t-elle avec la 
confusion d’antan ! 
Combien aide-t-elle notre peuple à avancer dans tous les domaines de son propre 
développement ! Combien renforce-t-elle son prestige et son action dans le monde 
!
L’expérience ayant été faite, c’est dans quelques semaines que le peuple 
français en 
tirera la conclusion. Va-t-il maintenir ou détruire par ses suffrages un régime 
aussi 
évidemment salutaire et efficace que celui qu’il s’est lui-même donné ? C’est la 
question qu’il 
va trancher en désignant ses élus. Comment douter que, grâce à sa réponse, 
l’avenir 
triomphera du passé ?
Françaises, Français ! Vous le voyez ! Au départ de l’année nouvelle, les choses 
s’annoncent bien pour la France !

Vive la République !

Vive la France !







Françaises, Français ! De tout mon cœur, je souhaite une bonne année à la 
France. Par 
là même, mes voeux vont à chacune et à chacun de vous. Car, quand la France est 
malheureuse, il n’y a pas de bonheur pour les Français dignes de ce nom. Mais, 
quand la 
France réussit, tous ses enfants voient grandir leurs chances. Oui, tous !c’est-
à-dire, ceux de 
notre métropole, ceux de nos départements et territoires d’outre-mer, ceux qui 
vivent à 
l’étranger enfin, cas très émouvant et qui nous est d’autant plus cher, ceux de 
la nation 
française au Canada. Nos meilleurs souhaits, d’autre part, à tous les peuples de 
la terre, où la 
France d’à présent ne se connaît pas d’ennemis !
Que sera 1968 ? L’avenir n’appartient pas aux hommes et je ne le prédis pas. 
Pourtant, 
en considérant la façon dont les choses se présentent, c’est vraiment avec 
confiance que 
j’envisage, pour les douze prochains mois, l’existence de notre pays. Bien 
entendu, tous les 
intérêts, toutes le tendances, tous les désirs, ne seront pas comblés l’année 
prochaine. Je suis 
sûr que nous subirons diverses épreuves, lacunes et déceptions. Je ne doute pas 
que de 
multiples griefs, regrets et critiques auront encoure de quoi s’alimenter. Les 
vers de 
Verlaine : « Mon Dieu, mon Dieu !La vie est là, - Simple et tranquille », 
peuvent évoquer une 
paisible demeure, non pas un grand peuples en marche. Je crois cependant, qu’au 
total et à 
moins de graves secousses qui bouleverseraient l’univers, notre situation 
continuera de 
progresser et que tout le monde y trouvera son compte.
Dans l’ordre politique, nos institutions seront appliquées. On ne voit donc pas 
comment nous pourrions être paralysés par des crises telles que celles dont nous 
avons jadis 
tant souffert. Au contraire, l’ardeur du renouveau faisant son chemin, et ses 
promoteur, surtout 
les jeunes, faisant leur œuvre, il y a lieu d’espérer qu’à mesure notre 
République trouvera des 
concours de plus en plus actifs et étendus. De toute façon, au milieu de tant de 
pays secoués 
par tant de saccades, le nôtre continuera de donner l’exemple de l’efficacité 
dans la conduite 
de ses affaires.
Dans le domaine économique et social, si l’immense transformation qu’accomplit 
la 
nation française doit forcément comporter pour elle, de janvier jusqu’à 
décembre, des efforts 
et des difficultés, c’est, tout de même, avec espoir qu’en son nom je salue 
l’année 1968. Il 
semble bien, en effet, que notre industrie, notre agriculture, notre commerce, 
nos activités de 
pointe, y réaliseront l’avance visée par les réformes, les lois et les crédits 
que leur consacre 
actuellement l’Etat. L’année 1968, je la salue avec sérénité, parce qu’on peut 
croire que la 
suppression prochaine des barrières douanières à l’intérieur du Marché Commun et 
le surcroît 
de concurrence que en sera la conséquence n’empêcherons pas chez nous, bien au 
contraire, 
l’expansion d’augmenter encore, le niveau de vie de s’élever davantage, les 
conditions de 
l’emploi de devenir meilleures compte tenu des mesures qui sont prises et de 
celles, qui, au 
besoin, le seront à cet égard. L’année 1968, je la salue avec satisfaction, 
parce que, grâce à 
l’intéressement du personnel aux bénéfices d’un grand nombre d’industries, elle 
va marquer 
une importante étape vers un ordre social nouveau, je veux dire vers la 
participation directe 
des travailleurs aux résultats, au capital et aux responsabilités de nos 
entreprises françaises.
Quant à notre action extérieure, nous allons la poursuivre sur la base de notre 
indépendance, désormais recouvrée après une éclipse qui durait depuis plusieurs 
générations. 
Cette action vise à atteindre des buts liés entre eux et qui, parce qu’ils sont 
français, répondent 
à l’intérêt des hommes.
Lesquels ? Un but de la France c’est l’union de l’Europe tout entière par la 
pratique 
entre son occident, son centre et son orient de la détente, de l’entente et de 
la coopération où 
nous nous sommes franchement engagés ;par l’affermissement du Marché commun, 
pour qu’il 
tende à l’affranchissement, non pas à la subordination, de l’ouest de notre 
continent ;un jour 
peut-être par l’élargissement de cette communauté, dès lors que les candidats se 
seraient mis, 
politiquement, économiquement, monétairement, en mesure d’y entrer sans la 
détruire ni la 
dévoyer. Un autre but de la France, c’est le progrès des peuples en voie de 
développement, 
progrès qu’on doit faciliter en aidant à leur avance économique et culturelle, 
en stabilisant les 
prix mondiaux de leurs matières premières, en favorisant l’accès sur les marchés 
des produits 
de leurs jeunes industries, et, là où il le faut, en leur fournissant des vivres 
pour les 
populations affamées. Mais le but primordial de la France, c’est la paix, que, 
tout en nous 
assurant les meilleurs moyens de dissuasion et de défense, nous voulons 
maintenir pour nous-
mêmes, comme nous le faisons intégralement depuis tantôt six années, mais 
qu’aussi nous 
entendons voir rétablir là où elle a été brisée. Il s’agit surtout, évidemment, 
du Vietnam et du 
Moyen-Orient. Dans l’un et l’autre cas, tout démontre à quel point étaient 
justifiés les 
avertissements que le bon sens et le droit des peuples à disposer d’eux-mêmes 
nous avaient 
fait donner à deux Etats à qui nous ne voulons que du bien. Tout prouve 
maintenant que pour 
trouver une issue à ces guerres il n’y a pas d’autres voies que celles que nous 
proposons. Tout 
indique que, de ce fait, nous serons un jour en situation de contribuer au mieux 
aux solutions 
internationales.

Françaises, Français ! Voilà le cadre humain, actif et pacifique que 1968 paraît 
offrir à 
la nation. Ce cadre là, vous toutes, vous tous, et moi aussi, puissions-nous le 
remplir de telle 
façon que l’année soit bonne et qu’elle fasse honneur à la France !

Vive la République ! Vive la France !






Françaises, Français,
Mes meilleurs voeux de nouvelle année, je vous les offre de tout mon cœur. Un 
cœur que, 
depuis longtemps, permettez-moi de le dire, n’épargnent pas les soucis au sujet 
du sort de la 
France, mais qui, je vous l’affirme, est aujourd’hui rempli d’espoir.
Certes, au printemps dernier, notre pays, qui depuis dix ans gravit la pente du 
renouveau, s’est trouvé, dans son ascension, tout à coup saisi de vertige. On a 
même pu croire, 
un moment, qu’il s’abandonnait à l’attrait morbide de l’abîme et qu’il allait 
rouler jusqu’au 
plus bas. Par la suite, le grave déséquilibre de notre économie, résultat 
inéluctable d’une 
paralysie de près de deux mois, des charges énormes subitement consenties pour 
la faire 
cesser et des crédits massifs prodigués pour la reprise, nous a conduits, 
soudain et « à chaud », 
à une crise monétaire qui mettait en cause la valeur de notre franc et, du coup, 
celle de nos 
avoirs et de nos rémunérations, risquait de nous faire passer sous la dépendance 
des prêteurs 
étrangers et suscitait la joie odieuse des spéculateurs de la finance, de la 
politique, de la 
presse, qui jouaient notre déconfiture.
Mais, au bout du compte, que nous est-il arrivé ? Ceci d’abord, qu’après son « 
passage 
à vide », la nation française s’est ressaisie. Le 30 mai, d’un seul coup, elle a 
montré qu’elle 
répondait en masse à l’appel du chef de l’Etat ;après quoi, par les élections, 
elle a marqué 
d’une manière éclatante sa volonté de voir assurer l’ordre, de maintenir ses 
institutions et de 
poursuivre sa marche vers le progrès. Il nous est arrivé ceci, encore, que, dans 
l’ensemble, je 
dis dans l’ensemble, le bon sens a repris ses droits à l’intérieur de nos 
facultés. Il nous est 
arrivé ceci, enfin, que notre activité vigoureusement relancée, dépasse le taux 
le plus élevé 
qu’elle ait jamais atteint, que notre monnaie, ayant traversé l’ouragan sans 
perdre sa parité, se 
maintient ferme sur sa position et que tous ceux qui ont misé sur le recul de la 
France en sont 
pour leur honte et pour leurs frais.
Portons donc en terre les diables qui nous ont tourmentés pendant l’année qui 
s’achève !
Laissons à leurs complices et à leurs partisans la tristesse et la déception ! 
Car, le fait d’avoir, 
une fois de plus, heureusement surmonté les épreuves nous donne les meilleures 
raisons d’être 
confiants en nous-mêmes.
Cependant, il est bien vrai que nous ne réparerons pas dans la pagaïe et la 
facilité les 
coups qui viennent d’être portés à notre pays. Pour l’éducation nationale, le 
retour à l’anarchie 
ne doit pas être toléré, sous peine que soit inapplicable tout ce qui a déjà été 
fait pour elle 
depuis dix ans et tout ce qui est en voie de l’être grâce à la loi 
d’orientation. L’intérêt public 
exige, qu’indépendamment des mesures qui, là comme ailleurs, incombent au 
service d’ordre, 
il revienne à ceux qui dans nos universités, nos lycées, nos écoles, sont en 
fonction, c’est-à-
dire en charge et en responsabilité, d’y exercer leur autorité, et aux 
enseignants, étudiants, 
familles, de les y aider activement. Pour l’économie, qu’il s’agisse ou bien des 
prix et des 
salaires, ou bien des dépenses publiques, ou des changes et du crédit, les 
limitations et les 
contrôles voulus sont absolument nécessaires jusqu’au retour complet à 
l’équilibre. Cela, pour 
que nous puissions sauvegarder la balance de nos paiements, consolider dans la 
réalité les 
accroissements de rémunérations apparemment fixés dans les chiffres, faire en 
sorte que nous 
vendions à l’extérieur au moins autant que nous y achetons, bref, empêcher que 
la supercherie 
de l’inflation ne nous fasse glisser au gouffre de la ruine et de la misère, 
comme jadis le chant 
des sirènes faisait tomber les marins dans la mer. Alors, nous étant remis 
d’aplomb, nous 
franchirons, certainement, par l’expansion et dans la règle, une étape nouvelle 
de 
développement et de prospérité.
Encore faut-il qu’en même temps nous surmontions le malaise moral qui, surtout 
chez 
nous en raison de notre individualisme, est inhérent à la civilisation mécanique 
et matérialiste 
moderne. Faute de quoi, les fanatiques de la destruction, les doctrinaires de la 
négation, les 
spécialistes de la démagogie, auraient encore beau jeu d’exploiter l’amertume 
pour provoquer 
l’agitation, sans que leur stérilité, qu’ils ont la dérisoire insolence 
d’appeler révolution, puisse 
d’ailleurs tendre à rien d’autre qu’à tout dissoudre dans le néant, ou bien à 
pousser tout sous 
les broyeuses totalitaires.
Or, à l’origine de ce trouble, il y a le sentiment attristant et irritant 
qu’éprouvent les 
hommes d’à présent d’être saisis et entraînés par un engrenage économique et 
social sur lequel 
ils n’ont point de prise et qui fait d’eux des instruments. Ce mal du siècle, 
qui est celui des 
âmes, nous pouvons, pour notre part, contribuer à y remédier en organisant la 
participation de 
tous à la marche de l’activité à laquelle ils contribuent, de telle façon que 
chacun soit 
dignement associé à ce qui se passe à son propre sujet et assume des devoirs en 
même temps 
qu’il fait valoir des droits. C’est ce que nous sommes en train de faire dans 
notre université. 
C’est ce que nous allons développer, après l’avoir commencée, à l’intérieur de 
nos entreprises. 
C’est ce que nous réaliserons en associant les collectivités territoriales et 
les catégories 
économiques et sociales de notre pays, soit sur le plan des régions aux mesures 
qui touchent la 
vie locale, soit sur le plan de la nation à la préparation des lois. Voilà la 
réforme de la 
condition des hommes, autrement dit de leurs rapports, qui doit marquer l’an de 
grâce 1969 et 
nous rendre à la fois plus forts et plus fraternels. 
D’autant mieux que si nous, Français, ne sommes pas actuellement, une nation 
physiquement gigantesque, s’il nous faut, par exemple, laisser à d’autres 
l’admirable mérite de 
réussir le tour de la lune, nous n’en avons pas moins à assumer dans le monde, à 
l’avantage de 
tous les peuples, un rôle qui soit bien à nous. Cela implique que, sans renier 
aucunement nos 
amitiés traditionnelles, nous restions solides et indépendants. C’est parce que 
nous sommes 
redevenus depuis dix ans, après une longue période pendant laquelle le malheur 
alternait avec 
l’inconsistance, que nous nous trouvons en mesure d’agir efficacement pour aider 
à la solution 
des problèmes aigus de l’univers.
Lesquels ? Chacun peut les énumérer. Il s’agit :soit de la détente et de la 
coopération à 
pratiquer, au lieu de la guerre froide, avec l’Est de l’Europe qui, de ce fait, 
est en évolution ; 
soit de l’affreux conflit vietnamien auquel peuvent mettre un terme des 
négociations à Paris ; 
soit de l’issue internationale du drame du Moyen-Orient, issue déjà tracée mais 
qu’il faut 
absolument mettre en œuvre - ce dont les grandes puissances ont les moyens - par 
l’évacuation 
des territoires conquis de force, la garantie accordée à chaque camp quant à ses 
justes 
frontières et à sa sécurité, la liberté de navigation attribuée partout et à 
tous, enfin un sort 
acceptable assuré aux réfugiés ; soit de l’entrée de l’énorme Chine dans le 
concert des grandes 
puissances et dans celui des Nations unies parce qu’elle a sa place à y tenir et 
que l’isolement 
ne vaut rien ; soit de la libre conduite de sa propre vie nationale pour le 
peuple français du 
Canada ; soit du droit de disposer de lui-même à reconnaître au vaillant 
Biaffra, soit de l’aide 
que les pays bien pourvus doivent apporter aux progrès de ceux qui ne le sont 
pas ; soit de 
l’établissement d’un système monétaire mondial qui serait fondé, non plus sur le 
privilège 
d’une monnaie, mais sur deux critères impartiaux : d’une part la valeur de l’or, 
d’autre part 
une organisation de crédit exclusive de la spéculation. Les positions qui sont 
les nôtres sur 
chacun de ces sujets, qui ont pu être naguère âprement contestées, mais 
qu’aujourd’hui les 
événements justifient toutes à l’évidence, nous avons à les soutenir pour 
l’équilibre et pour la 
paix du monde. Car cette action est pour nous d’intérêt vital et répond 
parfaitement bien à la 
nature et à la figure millénaire de la patrie.
Françaises, Français ! Au début de l’année, pour la réussite de la France, je 
vous 
souhaite à tous, en son nom, la foi et l’espérance nationales !

Vive la République ! Vive la France !







En cette soirée du 31 décembre où chacun s’apprête à fêter le nouvel An, ma 
première 
pensée va à tous ceux qui ne pourront participer à la joie générale, ceux que 
frappe le malheur, 
un deuil, la maladie, la vieillesse ou, simplement, la pauvreté. 
Ne les oublions pas et que chacun de nous fasse, s’il le peut quelque chose pour 
les 
aider. A eux et à vous, je dis ce soir, avec tout mon coeur d’homme et de 
Français : « Bonne 
année. » 
Que l970 vous apporte ce que vous souhaitez, santé, bonheur familial, succès 
dans vos 
études ou dans votre travail, et pour notre peuple, pour tous les peuples, ce 
bien suprême 
qu’est la paix. 
Que l970 soit aussi, pour notre pays, l’année du renouveau. Qu’après les 
secousses 
subies, les périls une fois encore surmontés, nous poursuivions dans le calme 
notre effort vers 
le progrès, vers le bien-être, vers la justice. 
Il y faut de la patience. Mais l’avenir appartient aux peuples patients. Je 
disais :dans le 
calme. J’ajoute : dans l’amitié. Puissent les Français se sentir les uns des 
autres solidaires : fils 
de la même patrie, unis pour le meilleur comme ils ont su l’être dans le pire. 
Notre vieux pays est riche de jeunesse et d’espoir. Il dépend de nous que son 
avenir 
soit un avenir de prospérité et de grandeur. Il y a exactement vingt-cinq ans, 
je m’en souviens, 
dans l’hiver glacé de la libération, j’accompagnais le général de Gaulle qui 
rendait visite sous 
la neige aux villes de la banlieue parisienne. Partout, notre peuple mal nourri, 
mal chauffé, 
mal vêtu, s’acharnait à travailler pour refaire la France. Que notre jeunesse y 
songe et que ses 
maîtres le lui enseignent. Rien ne se gagne que dans l’effort, rien ne vaut 
d’être gagné que 
dans la fraternité.
Françaises. Français ayons confiance. Que l’an nouveau soit celui de 
l’espérance. 
Bonne année !





Une année s’achève sous la neige, qui a été à plusieurs reprise cruelle pour la 
France. 
Tour à tour la montagne, la mer, le feu, ont durement frappé. Puis, coup sur 
coup, nous avons 
perdu quelques-uns des plus grands parmi les Français, ainsi que, hélas! le plus 
grand. 
Ayons une pensée pour tous, pour les victimes de Val-d’Isère et du plateau 
d’Assy, les 
jeunes de Saint-Laurent-du-Pont, les marins de l’ « Eurydice » et de la « 
Galatée », et que 
notre reconnaissance, une fois encore, aille vers le général de Gaulle.
Tournons nous maintenant vers l’année qui commence.
Voici que je pense aux huit cent quarante-cinq mille petits Français et petites 
Françaises qui sont nés en 1970. Chacune de ces naissances représente un acte de 
foi dans 
l’avenir.
Pour ces enfants, dont la vie d’adulte se déroulera sous le signe de l’an 2000, 
nous nous 
devons de construire une France plus forte, plus prospère et plus juste. Nous 
nous devons 
aussi de leur transmettre intactes notre indépendance, notre paix, notre 
liberté. Pour suivre la 
politique de rapprochement avec tous les peuples, restaurer chez nous le goût de 
la discipline 
collective et l’esprit de tolérance, également indispensables à la survie d’une 
société libre, 
voilà aujourd’hui les exigences les plus urgentes.
Si nous savons nous en persuader, alors l’avenir français est chargé 
d’espérance. Nous 
ne sommes pas les plus forts, mais nous comptons et nous sommes respectés. 
Nous ne sommes pas les plus riches, mais nous sommes parmi les plus heureux. Il 
suffit de regarder autour de nous. Et notre pays est celui qui, le Japon mis à 
part, progresse le 
plus vite.
Allons, Françaises, Français, ayons confiance!
A chacune et à chacun d’entre vous, je souhaite que 1971 apporte dans sa vie 
personnelle, 
professionnelle, familiale, plus de satisfaction, plus de bonheur. 
Pour ceux qui sont seuls se soir, pour ceux qui ont la joie d’être en famille, 
pour leurs enfants, 
pour leurs vieux parents, de tout mon coeur je dis bonne année. 







Françaises, Français, voici le Nouvel An. L’hiver est là et il fait froid. Le 
calendrier 
rappelle à chacun de nous le temps qui passe. Et pourtant, les hommes depuis 
toujours, ont 
voulu faire de ce moment une fête. Ils oublient la présence de l’hiver pour ne 
pressentir que le 
prochain printemps. Ils veulent croire que vieillir est un moyen de marcher vers 
le meilleur. 
Cela s’appelle l’espérance. 
Avons-nous, en tant que Français, des raisons d’espérer ? 
Eh bien, oui, n’en déplaise à tous les spécialistes de la triste figure. 
Il y a un an, jour pour je vous disais : « Nous ne sommes pas les plus forts, 
mais nous 
comptons et nous sommes respectés. » L’année 1971 n’en a-t-elle pas apporté 
quelques 
preuves ? Les visites amicales que nous ont faites tant de chefs d’Etat et de 
gouvernement 
étrangers, une délégation chinoise, le premier responsable soviétique, 
l’entrevue que j’ai eue 
en terre européenne avec le président des Etats-Unis témoignent de l’intérêt que 
suscite la 
coopération avec la France. Les Etats africains et malgache, que rapprochent 
tant de nous et 
l’histoire et la culture, n’ont cessé de nous marquer confiance et solidarité. 
La France a 
apporté un appui considérable pour la solution de deux grands problèmes : 
l’élargissement de 
la Communauté européenne et la crise monétaire internationale. A Berlin, aux 
Nations unies, 
son action a été visible et utile. Il n’y a pas lieu d’en tirer vanité. Mais, 
pourquoi le dissimuler, 
notre pays, indépendant, pacifique et sûr de lui, n’a pas déchu du rang où 
l’avait placé le 
général de Gaulle.
Il y a un an, je vous disais encore : «  Nous ne sommes pas les plus riches, 
mais nous 
sommes parmi les plus heureux. Il suffit de regarder autour de nous. » Or, 
aujourd’hui, il suffit 
d’écouter la voix des commentateurs étrangers, qu’ils soient Anglais, Américains 
ou Russes, 
pour apprendre que la situation de la France est appréciée par tous et enviée 
par beaucoup. 
N’en tirons pas vanité, là non plus, mais reconnaissons-le, et puis n’essayons 
pas de nous 
endormir sur le succès. Car rien n’est jamais acquis définitivement et tout est 
toujours à 
refaire. Que notre peuple cède, comme tant de fois dans son histoire, à la 
tentation 
irrationnelle du désordre et de l’agitation, et, du jour au lendemain, il 
faudrait tout rebâtir; 
nous l’avons vu il n’y a pas si longtemps. Qu’une ridicule autosatisfaction nous 
aveugle sur 
les défauts de notre société et sur les dangers qui peuvent nous guetter, comme 
ils guettent, en 
tout temps, toute nation, et notre situation ne tarderait pas à se dégrader. Si 
nous nous 
laissions aller, notre indépendance serait menacée, d’une manière ou d’une 
autre. Si nous nous 
laissions aller, la progression de notre niveau de vie serait enrayée par la 
hausse des prix, 
l’inflation et le chômage. 
De tous ces problèmes, mon gouvernement a, croyez-le, une claire conscience. Il 
maintiendra, je vous l’assure, la dignité de la France. Il prendra, je vous le 
promets, les 
mesures indispensables au fil des circonstances, pour développer le bien-être et 
pour assurer 
un niveau convenable de l’emploi. Les décisions déjà prises pour améliorer les 
retraites, pour 
augmenter l’allocation aux personnes âgées, pour aider les familles, pour 
organiser la 
formation professionnelle, pour généraliser la mensualisation des ouvriers en 
sont garantes, de 
même que notre ferme volonté de défendre l’agriculture et d’aider à résoudre les 
problèmes 
des travailleurs indépendants. 
Françaises, Français, au terme d’une année si chargée d’événements, je ne 
pouvais pas 
me limiter à vous dire mes voeux Mais je voudrais que vous sentiez qu’à chacune 
et à chacun 
d’entre vous, et d’abord aux plus faibles, aux plus démunis, aux plus inquiets 
et aux jeunes, 
devant qui s’ouvre la vie, c’est du fond du coeur que je souhaite que l’année 
1972 soit 
clémente.
Bonne année, mes amis, bonne année, et que vive la France ! 






En ces dernières heures de l’année 1972, je voudrais jeter un coup d’oeil avec 
vous sur 
la situation de notre pays.
Il vous arrive, comme à moi, en ouvrant le journal ou en tournant le bouton du 
poste, 
d’apprendre que tout va mal. En vérité, qui le croit réellement ? 
Personne ne peut nier que l’expansion soit en France, à l’heure actuelle, la 
première 
d’Europe. 
Personne ne peut nier que la situation de l’emploi soit, au total, satisfaisante 
et, en tout 
cas, meilleure depuis quelques mois. 
Personne ne peut nier que notre commerce extérieur, source de notre 
enrichissement et 
soutien solide de notre monnaie, soit plus brillant que jamais. 
Personne ne peut nier que les mesures en faveur des bas salaires, des personnes 
âgées, 
des retraités, des familles, aient été, en 1972, particulièrement importantes. 
Personne ne peut nier, même si tout le monde, je le sais, n’a pas encore le 
logement 
qu’il désire, que la France soit, à l’heure actuelle, le pays au monde qui fait 
le plus gros effort 
en faveur du logement. 
Personne ne peut nier qu’en ouvrant à la circulation, avec le roi des Belges, 
récemment, l’autoroute Paris-Bruxelles, j’ai inauguré en même temps le 2000ème 
kilomètre 
de nos autoroutes. 
Personne ne peut nier qu’au cours de l’année 1972 nous avons construit, chaque 
jour, 
un C.E.G ou un C.E.S, je dis bien un par jour. 
Personne ne peut nier que la situation internationale de la France soit 
largement à la 
mesure de nos dimensions et de nos capacités. 
Personne ne peut nier que la France joue un rôle essentiel en Europe, comme l’a 
montré la récente conférence de Paris où, avec huit chefs de gouvernement réunis 
sa ma 
présidence, nous avons tracé les voies de l’Union européenne.
Il y a, je le sais, la hausse des prix dont les mères de famille se plaignent à 
juste titre. 
Mais il faut savoir, et je voudrais que vous compreniez, qu’en Angleterre, en 
Hollande, en 
Belgique, en Suisse, en Italie et même en Allemagne, la hausse des prix est, à 
l’heure actuelle, 
aussi rapide ou plus rapide que chez nous. C’est la preuve qu’il s’agit d’un 
phénomène 
international profond, auquel nous ne pouvons pas échapper et qui ne sera dominé 
que par une 
action internationale, action qui est d’ailleurs déjà amorcée à l’échelle 
européenne, à notre 
initiative.
Néanmoins, le gouvernement français a pris un certain nombre de mesures 
importantes 
pour freiner cette hausse des prix. Ces mesures commencent à porter leurs fruits 
et leur effet 
ira s’accentuant dès les premiers mois de 1973. Ces mesures, vous en 
conviendrez, ont écarté 
tout ce qui pourrait nuire à l’activité, bloquer les rémunérations ou peser sur 
les contribuables. 
Mieux ! Elles ont comporté, pour l’essentiel, une baisse des impôts.
Nous allons prochainement lancer un grand emprunt, dont je prédis par avance 
qu’il 
sera un succès, ce que jamais aucun gouvernement français n’a tenté en période 
préélectorale 
et nous sommes persuadés - et nous avons de bonnes raisons pour l’être - que 
l’activité 
économique en 1973 sera très grande et qu’elle permettra de nouveaux progrès 
sociaux en 
faveur des plus défavorisés d’abord.
Voilà bien de l’autosatisfaction me dira-t-on ! Et pourquoi serions nous 
insatisfaits, 
puisque tous les observateurs étrangers reconnaissent et écrivent que la 
situation de la France 
est exceptionnelle et puisque, tout cela, nous l’avons réalisé ensemble ?
Nous l’avons réalisé ensemble parce que notre pays a bénéficié, depuis trois 
ans, de ces biens 
incomparables qui s’appellent l’ordre, la sécurité, la paix civile et 
extérieure, la continuité 
dans l’action gouvernementale. Mais ne vous y trompez pas, ce sont là des biens 
fragiles. Mai 
1968 nous a appris qu’un pays prospère et, finalement heureux, pouvait, du jour 
au lendemain, 
se trouver au bord de l’abîme. En dépit du redressement effectué, nous en 
ressentons encore 
quelques effets.
Au bout du compte, c’est de vous et de vous seuls que dépend votre avenir. Vous 
pouvez, et je 
puis avec vous, faire progresser la France chaque jour un peu plus sur la voie 
de la prospérité 
et de la justice à l’intérieur, de la grandeur à l’extérieur. Mais vous n’y 
parviendrez qu’en 
préservant l’ordre et la continuité dans l’action, grâce auxquels vous avez 
réalisé beaucoup et 
grâce auxquels, seulement, vous pourrez réaliser davantage.
Puisse l’année nouvelle être pour la France l’année de la sagesse. Puisse-t-
elle, Français, 
Françaises, être pour chacun et chacune d’entre vous une année de satisfaction 
personnelle, 
familiale, professionnelle.
La sécurité générale ne peut protéger personne contre un accident, une maladie, 
un malheur 
imprévu.
Mais l’insécurité générale comporte de terribles risques pour tout le monde dans 
ses biens, 
dans sa situation, dans ses libertés.
Je suis convaincu que vous en avez conscience et c’est pourquoi c’est en pleine 
confiance et de tout coeur que je vous dis ce soir :Bonne année ! Que 1973 
apporte à vous 
tous un peu plus de bonheur.
De mon mieux, soyez-en certains, j’y aiderai. 







Françaises, Français, il y a un an, en vous offrant mes voeux pour l’année 1973, 
je 
vous disais que ce serait une année d’expansion exceptionnelle et de grands 
progrès dans 
divers domaines.
Eh bien, c’est ce qui s’est passé. Les chiffres le prouvent et les observateurs 
sérieux, les plus 
rigoureux, le reconnaissent.
Et pourtant, il faut admettre que l’année se termine dans une atmosphère moins 
sereine 
et que les perspectives sont plus sévères.
Certes, je fais la part de la campagne d’intoxication politique dont les causes 
et les 
origines sont diverses, mais dont les objectifs sont identiques et trop 
évidents.
Néanmoins, il y a des réalités et, d’abord, la hausse des prix, qui depuis l’été 
dernier, en 
particulier, a pris un rythme excessif et inquiétant pour des causes, je l’ai 
déjà dit, dont 
certaines sont extérieures et dont d’autres nous sont propres. Mais la hausse 
considérable du 
prix du pétrole, notre source d’énergie principale, est un nouveau facteur 
d’accélération.
Par ailleurs, la crise qui s’est instaurée dans le marché mondial du pétrole et 
ses conséquences, 
les problèmes monétaires, tenant en particulier aux mouvements en dents de scie 
du dollar, 
tout cela crée un risque de ralentissement économique, ici ou là. Et assurément, 
si cela se 
produit, aucun pays ne pourra y échapper complètement.
Enfin, la vague de violence qui s’est installée un peu partout dans le monde et 
qui n’épargne 
pas toujours notre pays inquiète et trouble tous ceux et toutes celles d’entre 
vous qui ne 
demandent qu’à vivre en paix et à travailler avec tranquillité.
En cette soirée, la dernière de l’année, que vous allez passer, je l’espère, en 
famille ou 
entre amis, à échanger des voeux, je voudrais que les miens vous apportent du 
réconfort.
Assurément l’année 1974 risque d’être difficile et en tout cas, plus que tout, 
elle est 
incertaine. C’est pourquoi d’ailleurs, le gouvernement s’est bien gardé de 
prendre des mesures 
hâtives et inconsidérées, malgré les conseils et les reproches que nous 
distribuaient, matin et 
soir, certains qui n’ont pas de meilleur plaisir que de dire du mal de leur 
pays.
Nous nous sommes bornés à faire appel à votre sagesse et à nous doter des moyens 
de faire 
face aux circonstances, circonstances dont personne, aujourd’hui, ne peut 
prévoir avec 
précision ce qu’elles seront. Mais je puis vous assurer que tout sera fait pour 
maintenir votre 
niveau de vie et votre pouvoir d’achat, notamment celui des plus faibles. Je 
puis vous assurer 
que tout sera fait pour maintenir l’ordre, garant de la liberté.
Seulement pour cela, j’ai besoin de votre aide et de votre participation. De 
votre attitude, de 
votre action, de votre sang-froid dépend pour une bonne part notre destin 
collectif.
Quant à moi, que vos suffrages ont placé à la tête de l’Etat, j’ai, sachez le, 
conscience 
de mes responsabilités. Ces responsabilités, je les exercerai pleinement, avec 
le 
gouvernement, qui est fort de ma confiance, et du soutien de l’Assemblée 
nationale que vous 
avez élue il y a moins d’un an.
Je voudrais que cette certitude vous détourne du découragement ou de la 
résignation, 
et vous ouvre les voies de l’espérance et de la volonté.
Soyons résolus et le ciel s’éclaircira, soyons unis et l’avenir nous 
récompensera.
Françaises, Français, du fond de mon coeur, je souhaite que l’année 1974, malgré 
quelques bourrasques, vous apporte à chacune et à chacun de la joie dans votre 
vie 
personnelle, familiale, dans vos projets.
Bonne année, Françaises, Français, bonne année et vive notre France.








Bonne année pour chacune de vous, bonne année pour chacun de vous. 
Il est près de 8 heures et vous vous préparez sans doute à célébrer la fin de 
l’année 
avec votre famille, avec vos amis et peut-être aussi, quelques-uns, dans la 
solitude. Pendant 
les quelques minutes où je vais vous parler, je ne voudrais ni vous ennuyer ni 
vous attrister. Ni 
vous ennuyer en vous présentant les actions à conduire dans la politique 
française, actions que 
je vous ai déjà décrites et dont j’aurai l’occasion de vous parler à nouveau le 
mois prochain, ni 
vous attrister en vous rappelant les difficultés et les risques réels du monde 
dans lequel nous 
vivons et dans lequel nous allons vivre l’an prochain. 
Je voudrais que mes voeux soient vraiment des voeux, les voeux de la France pour 
les 
Français et les voeux des Français pour la France. 
D’abord, les voeux de la France pour les Français. 
Qui que vous soyez, vous appartenez à un ensemble, à une commune, à une région, 
à 
une profession, à une religion, à une génération, et peut-être à un parti 
politique ou à un 
syndicat; et, pourtant, l’ensemble le plus important auquel vous appartenez, 
c’est la 
communauté nationale des Français; Et, d’ailleurs, quand on veut vous décrire, 
lorsque vous 
vous déplacez à l’extérieur, on dit : c’est une Française, ou un Français. De 
même, c’est la 
société française qui affecte le plus profondément votre sort pendant toute 
votre vie.

Je souhaite, au nom de la France, que la société française vous traite avec 
dignité et 
avec justice, qu’elle vous permette de répondre à vos aspirations, à vos 
ambitions de travail, 
qu’elle assure votre épanouissement, qu’elle garantisse aussi bien que possible 
vos ressources 
et votre emploi.

Pour moi, l’année 1974 a été l’année de la liberté: liberté, vous l’avez vu, du 
choix des 
Français au moment de l’élection présidentielle et, depuis cette date, un effort 
pour protéger 
votre liberté, la liberté de votre vie privée contre les écoutes, contre la 
censure, la liberté de 
vos choix individuels et familiaux concernant les hommes et les femmes, la 
liberté des 
travaux du Parlement, que nous avons laissé décider et trancher librement, et 
d’ailleurs avec 
beaucoup de sérieux, sur les grands sujets du moment.

Après l’année 1974, qui a été l’année de la liberté, je souhaite que 1975 soit 
l’année de 
la fraternité, c’est-à-dire que vous sentiez autour de vous se resserrer la 
fraternité française. 
Cela veut dire que le gouvernement devra traiter un certain nombre de problèmes 
qui 
intéressent, par exemple, les conditions de travail ou de rémunération de 
certaines catégories 
de travailleurs dont nous avons vu les difficultés, comme dans les P.T.T, ou 
dont nous les 
apercevons, comme dans le personnel hospitalier.
Cela veut dire qu’un effort particulier devra être accompli en direction de 
catégories 
défavorisées, les jeunes à la recherche d’un emploi, les personnes âgées qui ont 
vu que le 
dernier conseil des ministres de l’année, le jour de Noël, a pris des 
dispositions en ce qui les 
concerne, les handicapés, pour lesquels un texte de loi a été voté. 
Cela veut dire aussi que, cet esprit de fraternité, les problèmes des ressources 
de 
certaines catégories atteintes par l’inflation - je pense aux agriculteurs, je 
pense aux artisans, 
dont les conditions de vie sont difficiles dans l’économie moderne, je pense à 
certaines petites 
entreprises - devront être examinés avec soin et avec attention.
Je souhaite donc que 1975 soit l’année de la fraternité et qu’ainsi la France 
vous 
apporte, à chacune et à chacun d’entre vous, le sentiment d’appartenir à une 
communauté 
vivante, chaleureuse et fraternelle. 
Puis, il y a les voeux des Français pour la France. 
Parfois, on m’interroge à l’occasion d’une déclaration, d’une interview, et on 
me 
demande: « pour vous, la France, qu’est-ce que c’est ? »
Pour moi, la France c’est ce qu’il y a de meilleur dans le monde, à cause de son 
paysage et à 
cause de son peuple. Vous avez vu que, dans les quelques mois qui ont suivi 
l’élection 
présidentielle et bien que la France ait choisi, pour la représenter, le plus 
jeune des dirigeants 
des grands pays, notre pays a affirmé à nouveau sa place parmi les nations 
responsables des 
grands problèmes du monde. Je souhaite que la France, en 1975, continue de jouer 
ce rôle, 
c’est-à-dire qu’elle exprime à la fois la mesure, la tolérance, la conciliation. 
Je lui souhaite, 
dans le monde tourmenté où nous vivons, d’apparaître précisément comme un pays 
capable de 
proposer la conciliation aux autres et, en même temps, de rechercher avec 
réalisme la solution 
des problèmes qui se posent désormais à l’échelle du monde et qui sont donc des 
problèmes 
mondiaux. 
Ces voeux, je voudrais les adresser à certaines catégories de Français et, 
d’abord, à nos 
compatriotes, les Français des Antilles, qui m’ont si bien reçu. 
Je ne sais pas si vous avez pu le voir, ils m’ont reçu avec leurs yeux et avec 
leurs 
mains. Quand je suis rentré des Antilles, mes mains étaient couvertes des 
écorchures que leurs 
ongles y avaient faites en me serrant les mains!
Je leur souhaite, à eux, à nos autres compatriotes des départements et des 
territoires 
d’outre-mer, auxquels j’irai rendre visite, de se sentir bien dans la fraternité 
de la société 
française.
Je pense aussi aux Français installés à l’étranger, qui font partie de notre 
famille 
nationale.
Et je voudrais en votre nom m’adresser ce soir aux plus malheureux des Français, 
à 
ceux pour lesquels ce soir ne sera pas une fête. Je veux dire d’abord les 
victimes des accidents 
cruels, et notamment les familles de ceux qui ont été victimes d’accidents du 
travail, comme 
celui qui a frappé la population minière du Nord.
Je pense aussi aux Français qui sont ce soir dans les hôpitaux, dans les 
hospices, dans 
les prisons. 
Je voudrais également adresser notre salut aux travailleurs immigrés qui vivent 
parmi 
nous, Portugais, Espagnols, Algériens, Marocains, citoyens des Etats 
francophones d’Afrique, 
qui nous apportent leur travail et leur activité, et qui doivent se sentir à 
leur place dans une 
société française qui les accueille.
Je voudrais enfin, pensant à la France à la fois chrétienne et révolutionnaire, 
dire que 
nous ne pouvons pas célébrer la fin de l’année ou apercevoir le début de l’année 
nouvelle sans 
ressentir la misère du monde qui nous entoure. 
Naturellement cette misère, ce soir, nous l’oublierons, mais elle, comme une 
veuve, 
elle veillera dans la nuit, debout, sans dormir. 
Ce soir, c’est l’année 1974 qui s’achève. Cette année, nous l’avons un peu 
maltraitée 
avec ce trait de notre caractère qui nous conduit à la critique incessante. Et 
pourtant, c’est une 
année qui aura connu des arbres et des fleurs, une année ou des êtres se seront 
rencontrés, une 
année où certains auront commencé à apprendre, à produire, à imaginer, à 
inventer, une année 
qui fait partie de notre vie et une année que nous ne reverrons plus. 
Adieu donc, 1974, et salut à toi, 1975 !
Je souhaite que tu sois une année accueillante pour les Français, que tu 
répondes à leur 
attente, à l’attente de chacune et de chacun d’entre vous, à ses espoirs, à ses 
voeux, à ses 
désirs, à son coeur.
Bonne année, Françaises et Français et bonne année la France ! 







Lorsque les chefs d’Etat expriment leurs voeux, on dirait qu’ils ne peuvent pas 
échapper à la règle de leurs fonctions et que leurs voeux s’adressent 
inévitablement à la 
politique. Pourtant, je voudrais, ce soir, président de tous les Français, que 
mes voeux 
s’adressent naturellement et affectueusement à la France, que j’ai pour mission 
de conduire et 
de servir, et à vous, les Françaises et les Français, mes compatriotes et mes 
amis. 
A la France. Je souhaite que l’année 1976 contribue au rayonnement de la France. 
Pourquoi dis-je rayonnement et ne dis-je pas grandeur ? Parce que la grandeur de 
la France 
peut tenir soit à sa dimension, du temps où, par exemple, en 1800. Elle était 
trois fois plus 
peuplée que la Grande-Bretagne et presque aussi peuplée que la Russie, soit à la 
manière dont 
elle fait face aux difficultés qu’elle traverse, comme du temps de la France 
combattante et de 
la France libre. Aujourd’hui, dans le monde où nous vivons, compte tenu de notre 
dimension 
et, pour le moment, de l’absence d’épreuve, le mot qui convient à la France est 
celui de 
rayonnement. Pour que la France rayonne, elle doit offrir une image humaine, 
libérale, 
mondialiste et moderne. 
Elle était dans ce rôle en proposant et en accueillant en 1976 l’ouverture du 
premier 
dialogue Nord-Sud entre les pays riches et les pays pauvres. Partout où nous 
sommes allés 
cette année en votre nom, en Afrique francophone, à Alger et à Constantine, A 
Rabat et à Fez 
à Varsovie et à Auschwitz, à Kinshasa, à Athènes et à Thessalonique, à la 
Moscova et à Kiev, 
à Tunis au Caire et à Ismaïlia, partout nous avons rencontré le rayonnement de 
la France. 
Puisse-t-elle, dans notre univers tourmenté et violent, rester le phare de la 
liberté et du 
rapprochement entre les hommes. Je le souhaite pour elle et pour le monde. 
A vous, mes compatriotes, mes voeux s’adressent à votre mieux-être, à la qualité 
de la 
vie et à l’unité des Français. 
Le mieux-être, parce que nous avons traversé une crise sévère, mondiale, dont 
nous 
avons cherché à limiter les effets sans pouvoir agir directement sur ses causes. 
Le ciel de 
l’économie s’éclaircit. Je souhaite que ce soit à votre avantage, afin que vous 
viviez mieux en 
1976 du produit de votre travail, dans une société plus active, plus juste et 
plus solidaire. 
La qualité de la vie, pour souligner que l’économie n’est qu’un instrument au 
service 
des  besoins de l’homme. Le progrès économique n’est fait ni pour vous asservir 
ni pour vous 
broyer. Les forces, les forces immenses de l’économie doivent être appliquées à 
ce qui peut 
alléger l’effort, améliorer ou préserver le cadre de vie et faciliter les tâches 
quotidiennes, 
notamment celles des familles dont l’ensemble des problèmes sera considéré en 
1976 pour 
qu’elles soient la cellule fondamentale et moderne de l’organisation de notre 
société et aussi le 
cadre de votre propre bonheur. 
L’unité des Français, car chaque peuple a son tempérament, ses ressorts et ses 
défauts. 
Le nôtre cultive avec passion, depuis l’origine, ses divisions et ses 
désaccords. Je suis sûr que 
cela ne lui rend pas service. Je ne crois pas que cela le rende plus heureux. 
Les Français ne se 
retrouvent unis dans le malheur. 
Puisqu’il s’agit de formuler des voeux, je souhaite l’entente et l’unité des 
Français. Ce 
ne serait renoncer à aucune de leurs convictions ou de leurs préférences, mais 
ce serait 
ressentir et témoigner de la fraternité des Français en un temps où elle est 
nécessaire. Cette 
fraternité veut que nous nous adressions ensemble aux plus défavorisés, aux 
personnes âgées 
ou seules, aux malades, aux handicapés et à leur famille, aux travailleurs en 
chômage ou qui 
effectuent des travaux pénibles, aux immigrés qui vivent parmi nous :Portugais, 
Espagnols, 
Africains du Nord, Africains, à ceux qui sont retenus au loin ou privés de leur 
liberté, et aussi 
à nos compatriotes les plus éloignés des départements et des territoires 
d’outre-mer. 
A eux tous, à vous tous, je souhaite, au nom de la France, une bonne et heureuse 
année 
1976,et je crois qu’Anne-Aymone veut aussi vous adresser ses voeux. 
Bonne année à tous !




Je vous adresse tous mes voeux.
Comme un peuple que l’histoire a rendu sceptique, vous ne croyez pas beaucoup à 
la sincérité 
des hommes politiques. Pourtant, mes voeux sont amicaux et sincères. Je souhaite 
que vous 
soyez heureux, chez vous, avec ceux que vous aimez, ce qui est le bonheur le 
plus important. 
Je souhaite que vous gardiez la santé et  la sécurité, je souhaite  que vous 
puissiez travailler en 
paix à améliorer votre sort.
Les temps sont difficiles pour beaucoup d’entre vous, ceux des jeunes qui 
cherchent 
un travail digne de leurs capacités, ceux des hommes déjà mûrs qui se voient 
privés de leurs 
responsabilités à un âge où il est difficile de recommencer sa vie, ceux dont 
les entreprises, 
grandes ou petites, traversent des difficultés.
L’action économique en cours est faite pour régler ces problèmes.
Mais je voudrais, ce soir lui ajouter une nouvelle dimension, plus simple et 
plus humaine, en  
vous disant que cette action sera conduite, en 1977, pour résoudre les problèmes 
quotidiens 
des Français, ceux que vous avez rencontrés dans cette  difficile année 1976 et 
ceux que nous 
rencontrerons en 1977.
J’adresse aussi mes voeux à ceux qui sont les plus démunis de fraternité et que 
nous ne 
devons pas oublier ce soir: les  isolés, les handicapés et leur famille, les 
personnes âgées, ceux 
que le sort a frappés dans leur corps ou dans leur coeur, les travailleurs 
immigrés loin de chez 
eux et tous ceux qui sont séparés, éloignés, exilés.
A chacune, à chacun, si ma voix lui parvient, qu’elle lui apporte un signe 
d’amitié de la 
France.
Pour la France, je souhaite qu’elle soit, en 1977, unie, juste, active et 
intelligente. 
Unie, pour faire face avec toutes ses forces aux problèmes de notre temps, comme 
elle est 
capable de le faire. Juste, pour réduire entre ses enfants les inégalités 
excessives de condition 
ou de destin. Active, pour poursuivre son progrès et tenir son rang dans le 
monde. Et 
intelligente. Je souhaite que  la France soit intelligente en 1977 pour sortir 
des idées étroites, 
des conceptions  dépassées, pour bien comprendre  le monde où nous vivons et 
pour choisir 
des solutions généreuses et courageuses.
Françaises et Français, mes contemporains et mes amis, je vous demande de 
prendre 
en  charge avec moi, en 1977, le sort de la France, car ce sort ne dépend que de 
vous. Il ne 
vous sera pas imposé de l’extérieur, il dépendra de vos efforts, de votre 
application, de votre 
enthousiasme.
Il ne faut pas vous laisser aller à je ne sais quelle fatalité que nous 
subirions comme 
malgré nous, tout en la dénonçant. Il n’y a pas d’autre fatalité que  celle 
qu’on accepte de 
subir. Conduisons nous comme un peuple jeune et fier. Ne nous laissons  pas 
accabler par les 
rhumatismes de l’histoire!
Il est vrai que l’année 1976 a été plus difficile que nous l’imaginions. A nous 
de faire 
que 1977 soit moins mauvaise que nous ne le craignons. Elle nous apportera les 
premiers 
résultats de nos efforts.
Ce soir, vous allez partager une fête. Qu’elle ouvre pour vous l’année nouvelle 
et 
qu’elle vous apporte aussi ce sens de la gaieté française, la gaieté de notre 
peuple qui en a vu 
bien d’autres, et a su toujours, surmonter ses difficultés !
Adieu 1976, nous ne t’oublierons pas, avec tes saisons, tes joies et tes peines, 
et bonne 
année 1977, pour la France et pour vous tous!  







Ce soir, ce n’est pas le chef de l’Etat qui vient vous parler de politique. 
C’est l’un 
d’entre vous auquel vous avez confié démocratiquement, il y a trois ans et demi, 
la première 
responsabilité dans la République, qui vient vous exprimer ses voeux.
Pour qu’ils gardent ce caractère, ils seront improvisés. Il  est naturel que je 
vous adresse mes 
voeux parce que, pendant l’année, dans l’exercice de mes fonctions, je pense à 
vous, à vos 
bonheurs et à vos malheurs, à vos  activités et à vos difficultés, parfois à 
votre 
mécontentement et aussi à votre attachement pour notre cher et glorieux pays.
Les voeux que je veux vous dire sont les mêmes que ceux que vous échangerez tout 
à 
l’heure entre vous: je vous souhaite le bonheur et la santé.
Le bonheur dans votre vie personnelle et dans votre vie professionnelle, le 
bonheur pour votre 
famille, qui est, je pense, la cellule privilégiée de votre bonheur, le bonheur 
dans vos relations 
avec vos amis et vos camarades, proches ou lointains. Et aussi la santé, pour 
que la souffrance 
vous épargne en 1978, pour que vous gardiez toutes vos forces et que vous 
puissiez ainsi 
exprimer votre dynamisme et votre gaieté.
Les voeux que nous adressons  ensemble à la France sont les mêmes: le bonheur et 
la 
santé.
Le bonheur pour la France, c’est la confiance en elle-même et c’est l’unité. La 
confiance en elle-même, parce que nous traversons une époque difficile, qui est 
une époque 
d’évolution et d’adaptation dans le monde, à la recherche d’un nouvel équilibre.
La France doit avoir confiance en elle-même, parce qu’elle est capable de 
surmonter ces 
difficultés. Quand nous pensons à ce qui s’est passé en France depuis le début 
de ce siècle, et 
dont beaucoup d’entre vous se souviennent, quand nous pensons à la première 
guerre qui a 
décimé la plupart des familles françaises, quand nous pensons au deuxième 
conflit, dans 
lequel notre pays a été totalement occupé et son économie désorganisée, et 
lorsque nous 
constatons que nous avons été capables de surmonter ces difficultés, la France 
peut avoir 
confiance en elle-même pour  surmonter les difficultés du présent.
Et aussi l’unité. C’est votre expérience: lorsqu’une famille est divisée, 
lorsqu’elle se 
déchire, lorsqu’elle se dispute, il n’y a pas de bonheur possible. Ceci est 
également vrai pour 
la France. C’est pourquoi je lui souhaite, nous lui souhaitons davantage 
d’unité.
Il y a un personnage dans notre littérature qui, jadis, venait soulever le toit 
des maisons 
pour observer ce qui s’y passe. Si, ce soir, ce petit personnage soulevait le 
toit des maisons, 
qu’apercevrait-il ?
Dans les villes, dans les campagnes, dans les départements et territoires 
d’outre-mer, 
dans les familles des français à l’étranger, il verrait la grande fête des 
français, réunis chacun 
selon ses préférences et son tempérament.
C’est en pensant à cette grande fête des français que je me souviens d’un poème 
de 
Paul Fort dont on a fait une chanson : « Si tous les gars du monde voulaient se 
donner la 
main... »
Ceux d’entre vous qui ont entendu cette chanson ont certainement pressenti qu’il 
y 
avait là la recette du bonheur et de la paix dans le monde.
Ce qui est vrai du monde est vrai de la France: "Si tous les gars de France 
voulaient  se 
donner la main..." Ce sera mon voeu personnel ce soir.
Je vous souhaite à toutes et à tous une bonne et heureuse année1978 et je 
souhaite à la 
France, qui va tout à l’heure en franchir le seuil, de connaître une bonne 
année. 







Bonsoir,
Le 1er janvier n’est ni pour vous ni pour moi un événement politique. C’est le 
jour où 
deux années se rencontrent ; le temps qui passe et le temps qui vient ;les 
souvenirs qui 
s’éloignent et les espoirs qui se rapprochent. C’est pourquoi les voeux les 
meilleurs sont les 
plus simples.
Je vous adresse les souhaits que les Français échangent entre eux depuis 
toujours : le 
bonheur, la santé et le succès. Le bonheur pour chacune et chacun de vous, pour 
votre famille, 
vos enfants, vos parents et vos amis. J’exprime particulièrement mes voeux de 
bonheur à 
celles et ceux qui vivent dans la solitude, du fait de leur âge, ou des 
circonstances de vie. Ces 
voeux seront, en effet, les seuls qu’ils recevront ce soir. Mes voeux de bonne 
santé, pour 
qu’en l979 la souffrance vous épargne. Et puis mes voeux de succès, dans votre 
travail, dans 
votre activité professionnelle, dans vos études, dans l’éducation de vos 
enfants. 
Chacun pense à ceux qui ont été frappés par la crise, hommes, femmes, certaines 
régions à tradition industrielle. Jusqu’à ces dernières années, le chômage 
épargnait les pays les 
plus riches. Depuis quatre ans, tous sont touchés. A quelques signes, on 
reconnaît que cette 
crise commence à refluer lentement, comme une inondation qui se retire. Mais il 
faut diriger 
et hâter ce reflux pour réorganiser rapidement notre économie, développer 
l’emploi, et aider 
les régions les plus touchées à reprendre confiance. Ce sera l’effort du 
gouvernement en 1979. 
S’il y parvient, avec le concours de tous, alors la France sortira plus forte de 
la crise. 
Dans ma fonction, je suis conduit à penser tous les jours à la France dans le 
monde, et 
à la France dans l’avenir. Je souhaite que, en 1979, la France fasse rayonner 
son message de 
paix, de liberté, et de fraternité dans le monde. Je reviens d’Afrique. 
Dans trois jours, j’accueillerai, en terre française, les trois dirigeants des 
Etats-Unis 
d’Amérique, d’Allemagne et de Grande-Bretagne. 
Au printemps, je me rendrai en Union soviétique. Pendant les six prochains mois, 
la 
France assurera la présidence de la Communauté européenne. 
Partout, je m’efforce d’affirmer l’image de la France, celle d’un pays ouvert 
sur 
l’évolution du monde, indépendant et fier mais fraternel, actif mais respectueux 
de la liberté et 
de la dignité des autres. La France sert la cause de la paix et de l’humanité 
par son action 
diplomatique, connue ou discrète, par sa présence en temps utile au sein des « 
casques bleus », 
par l’accueil qu’elle fait aux malheureux réfugiés.
Enfin, je souhaite qu’en 1979 nous nous organisions pour préparer l’avenir de la 
France, avec intelligence et réalisme. Ce sera notamment l’affaire des 
éducateurs et des 
jeunes. 
Mon dernier souhait sera pour l’unité de la France. La France est au total, 
malgré 
d’inutiles querelles, plus unie qu’il y a un an. On pouvait craindre qu’elle ne 
sorte déchirée du 
grave débat politique de mars dernier. La haine et la rancune pouvaient à 
nouveau diviser les 
Français. Mais le sens de l’unité - ce sens venu du fond des âges et qui est le 
certificat de 
naissance des nations, - le sens de l’unité l’a emporté grâce au concours, je 
tiens à le dire, des 
uns et des autres. C’est notre bien le plus précieux, c’est le vrai cadeau à 
nous faire, celui de 
l’unité de la France ! Pour que notre pays démocratique, et donc légitimement 
divers dans ses 
opinions, conserve, pour tout ce qui est essentiel, cet instinct d’unité qui 
fait la force des 
grandes nations. Voici donc mes voeux pour 1979 :que les Français soient heureux 
et qu’ils 
soient heureux d’être français. Bonne année à chacune et à chacun de vous. 







Françaises et Français, mes chers amis, Je vous exprime les voeux très 
affectueux du 
président de la République pour une heureuse année 1980. 
Ces voeux, sans formalité ni protocole, s’adressent à toutes les Françaises et à 
tous les 
Français, quelles que soient leur condition, leur activité, leur croyance ou 
leurs opinions. Pour 
reprendre la devise de notre République, ce sont des voeux fraternels. 
Ces voeux de bonheur sont naturels pour ceux qui ont la chance d’avoir réuni 
autour 
d’eux leur famille ou la chaleur de leurs amis. Ils vont aussi à ceux qui 
passeront cette soirée 
dans la solitude, du fait de leur âge ou de leur isolement. Je les adresse aussi 
à nos 
compatriotes lointains des départements et territoires d’outre - mer, aux 
Français qui 
représentent la France à l’étranger, à ceux que le malheur a frappé en 1979,aux 
réfugiés 
politiques que Vous avez généreusement accueillis, à celles et ceux qui 
souffrent dans leur 
santé ou dans leur liberté. 
A vous toutes et à vous tous, j ’exprime les voeux du président de la 
République. 
Mais, dans ce monde dangereux, à un moment où l’on voit flamber le prix du 
pétrole 
et de l’or, vous êtes en droit de vous interroger :que signifient des voeux pour 
cette fin 
d’année ? Est-ce une illusion que l’on vous propose ? Que peut-on attendre en 
1980 et pour 
les années 80 ? 
Je vais essayer de répondre à ces questions en quelques mots simples et brefs, 
parce 
que c’est pour vous une soirée de fête. 
1980 nous apportera-t-il la paix ou la guerre ? L’aggravation de la crise ou la 
sauvegarde de notre manière de vivre ?
La paix ou la guerre ?
La paix, je l’espère, et nous y travaillons. 
Le danger de guerre existe. Nous vivons dans une de ces périodes où l’équilibre 
du 
monde repose sur la capacité de sang - froid de quelques hommes. J’espère que la 
sagesse des 
dirigeants l’emportera. 
La France travaille pour la paix. Elle le fait dans l’immédiat par sa diplomatie 
ferme et 
réaliste et qui a contribué à écarter du continent africain voisin les menaces 
de 
déstabilisation ;elle le fait pour le futur par des initiatives telles que le 
dialogue Nord-Sud afin 
d’extirper les causes des inégalités et des tensions dans le monde. 
La crise ?
Elle nous menace, en effet. 
Nous allons subir un nouveau choc, du fait de l’augmentation des prix du pétrole 
confirmée récemment à Caracas. La facture à payer pour la France et pour les 
Français sera 
plus lourde qu’en 1973-1974. Cela ne sert à rien de le dissimuler ou de le nier. 
Mais la France n’est plus celle de 1973. Elle s’est transformée depuis, elle 
s’est durcie 
devant les difficultés, elle est plus réaliste et plus forte. Elle est mieux 
armée pour résister au 
choc. 
De tous les pays industriels, notre pays est celui qui s’est doté de la 
politique 
énergétique la plus complète. Nos centrales d’électricité nucléaire, dont la 
sécurité fait l’objet, 
bien entendu, de toutes les précautions nécessaires, entrent progressivement en 
service. Elles 
ont déjà permis la création de cent mille emplois. En dix ans, de 1975 à 1985, 
elles 
représenteront une capacité, équivalant à 45 millions de tonnes de pétrole par 
an. C’est un peu 
comme si les Français avaient construit de leurs mains un gisement de pétrole 
capable de 
produire annuellement plus de la moitié de ce que nos voisins britanniques 
tirent de la mer du 
Nord, et un gisement qui, lui, ne s’épuisera pas.
Pendant cette même période, notre industrie s’est transformée, s’est adaptée. La 
sidérurgie, agonisante l’an dernier, s’est heureusement ressaisie. Nous nous 
sommes placés 
systématiquement dans les secteurs de pointe avec cette année le succès 
commercial d’Airbus, 
le lancement réussi d’Ariane, le développement sans précédent de nos 
télécommunications et 
de notre informatique. Oui, les Français, en cinq ans, ont beaucoup travaillé et 
ils ont 
commencé desserrer les contraintes de l’avenir. Pendant cette même période, nous 
avons 
poursuivi notre progrès social. Je le dis parce que, dans le tourbillon des 
critiques, les faits les 
plus simples sont parfois dissimulés a vos yeux. 
De 1974 A 1979, la quantité de biens et de services produits en France - Je dis 
bien la 
quantité - a augmenté de 15 % et cette croissance a servi a réduire les 
inégalités dans le sens 
d’une plus grande justice, car nous vivons dans une période de réduction des 
inégalités.
Quelques exemples :le pouvoir d’achat des personnes âgées les plus défavorisées 
- je 
parle bien de leur pouvoir d’achat - a été augmenté de 60 %. Le pouvoir d’achat 
du SMIC a 
été augmenté de 32 %. Le pouvoir d’achat des salaires des travail leurs a été 
augmenté de 22 
%. Et dans le même temps, nous nous sommes engagés dans une politique d’ensemble 
de 
soutien des familles, cellules vivantes et chaleureuses de la société française. 
Malgré la crise, malgré les difficultés, la France a continué son progrès. 
Ce que nous avons fait, nous sommes décidés à le poursuivre. Nous allons subir 
un 
nouveau choc pétrolier, nous allons connaître à nouveau le déficit de notre 
commerce 
extérieur, mais peu à peu nous rétablirons notre situation. 
Pourquoi ? 
Parce qu’il s’agit des Français et je voudrais vous dire un mot sur vous. Moi 
qui, du 
fait de ma fonction de président de la République, rencontre les autres 
dirigeants, je suis fier 
de représenter les Français. Ce sont des gens sérieux et courageux, comme ils 
viennent de le 
démontrer face à la crise de l’énergie. Ils ont de grandes facultés d’adaptation 
et c’est 
pourquoi il ne faut pas les écraser sous les contraintes ou les formalités 
bureaucratiques. C’est 
un peuple généreux quand il le faut, et qui vient de le démontrer vis-à-vis des 
réfugiés du Sud 
- Est asiatique. C’est aussi un peuple qui, dans les circonstances dangereuses, 
a l’instinct de 
son unité. 
C’est pourquoi, dans de telles circonstances, les divisions entre Français nous 
apparaissent si dérisoires. 
En 1980, la. France a besoin du sérieux, du courage, des facultés d’adaptation, 
de la 
générosité et de l’unité des Français. 
Quant à moi, je me consacrerai à cette recherche de l’unité entre les Français, 
de cette 
unité qui est à la fois si nécessaire et au fond d’eux-mêmes, si désirée par les 
Français. 
Mes chers amis, Je reviens à mes mots du début pour vous exprimer mes voeux très 
affectueux pour 1980.
Bonne année à vous toutes et à vous tous, et aussi, maintenant, bonne soirée.









Mes chères Françaises et mes chers Français, 
Ce soir est une fête pour la plupart d’entre vous. Je ne l’oublie pas. Vous ne 
souhaitez 
pas qu’on ravive vos soucis. Mais c’est aussi un de ces instants - bien rares en 
vérité - où je 
peux m’adresser à vous sans être tenu par un sujet particulier.
La fin d’une année qui emporte des joies et des peines, des amours et des 
regrets, des 
souvenirs qui pâlissent, l’arrivée d’une nouvelle année, encore inconnue et 
indécise, nous 
rappellent la marche inexorable du temps, pour chacun d’entre nous, et nous 
invitent à la 
réflexion. 
C’est pourquoi J’ai choisi de vous dire deux choses toutes simples, mais qu’il 
me 
semble que Je dois rappeler dans un moment difficile pour le monde, et difficile 
aussi pour 
notre pays. Ces deux choses, les voici :
La France est un grand pays, et elle doit le rester. 
La France est une République de libertés, et vous en êtes les soutiens. 
La France est un grand pays. Elle n’est pas une des deux superpuissances. Mais 
c’est 
un des plus grands et, des plus vigoureux pays du monde. 
La force d’un pays se mesure à plusieurs signes :
Des signes économiques :son niveau de vie, sa productivité, sa présence dans les 
secteurs de pointe et dans la science, la solidité de sa monnaie, l’indépendance 
de ses 
approvisionnements. C’est ainsi que la part de notre électricité d’origine 
nationale, qui était de 
45 % en 1973, atteindra 70 % à la fin de 1981. Le lacet passé autour de notre 
cou sera desserré 
d’autant. 
La force d’un pays se mesure ainsi à des signes politiques :la stabilité et 
l’efficacité de 
ses institutions, l’indépendance et la puissance de sa défense, son active 
diplomatie de paix, sa 
contribution à l’organisation du monde. 
Sur tous ces points la France compte parmi les meilleurs. C’est pourquoi la 
France est 
respectée et estimée dans le monde. 
De ce rôle et de ce rang de la France dans le monde, nous sommes solidairement 
responsables. Il faut peu de chose pour détruire l’image d’une nation : le 
relâchement, 
l’impatience, la désunion. 
L’année 1981 sera encore une année difficile. Conservons ce qui fait  notre 
force ! 
Faisons le nécessaire pour que la France continue d’être un grand pays. C’est le 
premier voeu 
que j’adresse en votre nom à la France. 
La France est une République de libertés. Beaucoup de libertés ! Chacun de nous 
peut 
se déplacer comme il veut, pratiquer sa religion. lire et écouter ce qui lui 
plaît, critiquer 
s’exprimer comme il l’entend. Peu de pays, peu de peuples - hélas ! - 
bénéficient d’autant de 
libertés. Ces libertés nous sont naturelles, parce qu’elles sont l’acquis 
précieux des 
générations de Français qui les ont patiemment - et parfois impatiemment - 
conquises. 
Lorsque l’usage de la liberté vous parait excessif - et je sais que beaucoup 
d’entre vous 
le pensent parfois - dites-vous que la liberté est un bien fragile, que tant 
d’autres hommes et 
tant d’autres femmes dans le monde voudraient connaître autant que nous, et 
qu’il nous faut 
savoir sauvegarder. 
La liberté trouve sa limite nécessaire dans le respect des lois, faites pour 
interdire les 
abus. Les lois doivent être respectées. Faites confiance à ceux qui sont 
chargés, en votre nom 
et pour vous, de les appliquer. Ils le font souvent au péril de leur vie.
Mais le vrai fondement de la République est dans la sagesse du citoyen. Vous, 
toutes 
et tous, vous êtes davantage responsables du destin de notre pays qu’à aucun 
autre moment de 
son histoire, parce que tout ce qui se passe dans le monde, connaissez aussitôt, 
parce que vous 
en savez plus sur les problèmes de notre temps que tous ceux qui vous ont 
précédés. 
Vous savez que nous devons faire face à de grandes difficultés, parce que le 
monde 
change, qu’il est plus dur et moins prévisible qu’auparavant et qu’il peut 
devenir menaçant, et 
qu’en  même temps nous voulons y maintenir notre rang et faire de la société 
française une 
société plus juste. 
Nous ne pouvons pas compter en 1981 sur des facilités venues de l’extérieur. 
Nous ne 
pourrons compter que sur nos propres forces. Ce progrès nous le recherchons dans 
les voies de 
la raison, de la tolérance et de la liberté. Ce ne sont pas les plus faciles ! 
Mais je vous dit bien 
haut que ce sont les plus françaises. 
J’ai confiance dans le progrès de la France. Je vous le répète, J’ai confiance 
dans le 
progrès de la France. On me reproche parfois mon optimisme. Ce n’est de 
l’optimisme mais 
de la confiance dans un pays que j’aime et que je respecte, une confiance qui 
vient du plus 
profond de notre sang et qui se respire avec l’odeur de notre terre. 
Demeurez tels que vous êtes, capables de distinguer ce qui est important et ce 
qui est 
raisonnable. Et les voeux que je vous adresse, ce sont les mêmes que le poète 
Charles Péguy 
exprimait aux lecteurs de sa revue : « à l’héritage français, nous demanderons 
cette forme de 
courage si particulière et si éminente, que l’historien sera forcé de l’appeler 
le courage 
français, ce courage essentiellement fait de calme et de clarté ». 
Et maintenant, ce n’est le président qui vous parle. C’est votre compatriote qui 
vous 
souhaite de tout coeur, à vous Françaises, à vous Français, une année qui 
satisfasse vos espoirs 
et vos ambitions, une année heureuse pour vos enfants, avec leur joli sourire 
innocent, une 
année où la solitude soit moins glacée pour les isolés, où la maladie soit moins 
cruelle pour les 
malades, où les difficultés de tous les jours soient moins lourdes pour les plus 
démunis; une 
année de paix, et, tout simplement, si la Providence le veut bien, une année de 
bonheur. 
Bonsoir et bonne année !









Françaises, Français de Métropole et d’Outre-mer,

Je vous souhaite une bonne année et je souhaite, en votre nom, bonne année à la 
France!
Seule l’Histoire pourra dire, avec le recul du temps, la trace laissée par 
l’année qui 
s’achève ; mais, chacun sait déjà que 1981 aura été l’année du changement que la 
France a 
voulu et que son peuple, le 10 mai, m’a chargé de conduire, avec le concours du 
Gouvernement de la République et de l’Assemblée Nationale issue des dernières 
élections.
Je vous avais promis d’entreprendre aussitôt les réformes qui permettraient ce 
changement. 
Nous l’avons fait. Le Gouvernement a proposé, et le Parlement a voté les 
nationalisations 
dont le pays avait besoin pour mener à bien sa politique économique.
Je vous avais promis de réduire la domination de l’État sur les individus, sur 
les 
collectivités locales, communes, départements, régions. Dans le respect de 
l’unité de la 
Nation, vous disposerez du pouvoir et du droit à la différence, à la 
responsabilité, vous 
gérerez plus largement vos propres affaires et vous ne verrez plus 
l’administration régenter 
de Paris votre vie quotidienne.
J’avais promis aux plus pauvres et aux plus démunis d’entre vous le moyen de 
vivre un peu 
mieux, tout en relançant la consommation populaire, si nécessaire à la 
croissance de notre 
économie.
Nous l’avons fait, en attendant de pouvoir le faire davantage. L’augmentation 
des bas 
salaires, du minimum-vieillesse, des allocations pour les handicapés, de 
l’allocation 
logement, des allocations familiales, les aides apportées aux petits et moyens 
exploitants 
agricoles accablés pendant huit années successives par la baisse de leur pouvoir 
d’achat, les 
mesures de rattrapage prises pour certaines catégories comme les anciens-
combattants ou 
les rapatriés, tout cela, sans oublier l’impôt sur les grandes fortunes, n’est 
encore que 
l’esquisse d’une société plus juste qu’il nous faudra bâtir.
		Je vous avais promis d’étendre le champ des libertés publiques. Nous 
l’avons fait. 
Notre droit pénal est en voie d’être débarrassé des lois inutilement 
répressives. Mais, nous 
avons en même temps renforcé votre sécurité : 5 à 6 000 gardiens de la paix, 2 
500 
gendarmes actuellement recrutés, iront grossir les rangs de la force publique et 
veiller à la 
tranquillité des villes et des campagnes.
Je vous avais promis des réformes sociales. Ce sera fait dans le courant du 
trimestre 
prochain et dès le mois de janvier, avec la réduction du temps de travail 
hebdomadaire, la 
cinquième semaine de congés, la retraite facultative à 60 ans, l’interdiction de 
certains 
cumuls d’emploi et de retraite, la formation professionnelle des jeunes de 16 à 
18 ans.
Déjà, nous avons garanti le droit des travailleurs immigrés. Nous voulons 
étendre, dans la 
réalité, le droit des femmes à l’égalité de condition et de salaire qui leur est 
reconnu par la 
loi. Nous voulons enfin réaliser les droits nouveaux des travailleurs dans 
l’entreprise, en 
généralisant les conventions collectives auxquelles échappent encore près de 3 
millions de 
salariés et en faisant de la politique contractuelle - information, négociation 
- la pierre 
angulaire de notre vie sociale.
Mais 1982 ne répondra à nos espoirs que si nous faisons reculer et le chômage et 
l’inflation.
Pour gagner la bataille de l’emploi, j’attends de tous les Français qu’ils 
mobilisent leurs 
facultés d’énergie, d’initiative et d’entreprise et j’attends du Gouvernement 
qu’il leur en 
donne les moyens.
Produire plus, produire mieux, c’est une nécessité. Il y faudra l’effort de 
tous, de la 
constance, de la confiance en soi : il y faudra encore et toujours des réformes.
Réforme de la Sécurité Sociale, qui doit cesser de peser sur les seules 
entreprises et sur les 
salariés.
Réforme de la fiscalité, qui doit cesser de freiner la volonté d’agir.
Réforme de nos structures industrielles, afin que nous soyons capables de 
reconquérir notre 
marché intérieur et de distancer sur leur propre terrain nos concurrents 
étrangers.
Réforme de la distribution. Ce sera aussi, croyez-moi, la meilleure façon de 
vaincre 
l’inflation.
En tout cas, la reprise est là. C’est la première réponse à nos efforts communs.
Au dehors, les périls s’accumulent. Un pays comme la France sait depuis plus de 
mille ans 
que l’histoire appartient aux peuples courageux et qu’habite l’amour sacré de la 
Patrie. 
C’est pourquoi, dans le cadre de notre alliance, nous devons assurer nous-mêmes 
notre 
défense C’est ce que j’ai fait en ordonnant la construction d’un septième sous-
marin 
nucléaire et en fixant la stratégie de nos armées.
Mais le choix qui est le nôtre, c’est la paix, c’est le désarmement, c’est la 
sécurité 
collective. Pour que la paix l’emporte, et elle doit l’emporter, il faut que se 
maintienne 
l’équilibre des forces entre les deux puissances qui dominent le monde. 
Cependant, il est 
également dangereux que les deux puissances dont je parle puissent coexister sur 
la base du 
partage de l’Europe d’il y aura bientôt quarante ans.
Tout ce qui permettra de sortir de Yalta sera bon, à la condition de ne jamais 
confondre le 
désir que nous en avons et la réalité d’aujourd’hui.
Le drame polonais s’inscrit dans cette contradiction. Il n’est pas de plus 
grande solidarité 
que celle qui nous unit au peuple de Pologne. Prouvons-le en refusant le système 
qui 
l’opprime et la domination qu’il engendre, en défendant son droit, ses libertés, 
sa juste 
aspiration à vivre indépendant, et sachons mesurer les lenteurs de l’histoire.
Pour 1982, nos autres objectifs seront principalement de donner à la Communauté 
Européenne des dix une volonté politique et de faire entendre la voix de la 
France parmi les 
peuples du tiers-monde.
A cet égard, on doit dire que s’il est des pays plus forts et plus riches que le 
nôtre, il n’en 
est pas de plus écouté, tout simplement parce que nous n’avons pas cessé de 
répéter que la 
lutte contre la misère et la faim passe par un nouvel ordre monétaire mondial et 
par le 
soutien des cours des matières premières dont dépend le sort des pays les plus 
pauvres. 
J’étais heureux de compter à Paris, à la fin de l’année, trente-trois pays 
Africains venus 
discuter en confiance avec nous, et de constater que la parole de la France 
s’identifiait à 
celle de la liberté.
Françaises, Français, avant de vous quitter, je pense à celles et à ceux d’entre 
vous qui 
connaissent le deuil, les chagrins, le poids de la maladie et de la solitude, 
qui souffrent du 
chômage. Je pense, bien entendu, aussi à celles et à ceux qui vont fêter 
joyeusement le 
Nouvel An en cercle de famille.
Tous ensemble, vous êtes la France, et je vous redis bonne année. Que l’espoir 
et la volonté 
inspirent notre action !

Vive la République!

Vive la France !






Françaises, Français de Métropole et d’Outre-mer,

Fidèle à la tradition qui veut que le Chef de l’Etat offre ses voeux à la Nation 
à 
l’occasion du Nouvel An, je vous présente ce soir ceux que je forme pour la 
France. 
Comme la plupart des pays du monde, nous venons de vivre une année difficile. 
La crise, qui jusqu’alors frappait l’Europe, s’aggrave aux Etats-Unis 
d’Amérique, 
gagne le Japon, dévaste le Tiers-monde. Elle est universelle. 
Prise dans la tourmente, la France, mieux que les autres, a soutenu à la fois sa 
croissance, son budget, sa lutte contre le chômage. Plus que les autres, elle a 
défendu le 
pouvoir d’achat des moins favorisés. Plus tard que les autres, elle a réduit, 
mais pas assez, son 
inflation. Elle s’est moins bien comportée que les autres sur les marchés 
extérieurs. Voilà la 
vérité. 
Au total, en dépit de remarquables réussites - notre agriculture, par exemple, 
qui en 
1982 a connu ses meilleurs résultats depuis bientôt dix ans, le renouveau 
industriel entrepris 
par le Gouvernement et qui commence à apporter ses fruits - au total, notre 
production et nos 
échanges demeurent insuffisants, trop d’hommes et de femmes parfois désespérés 
attendent un 
emploi et, je n’hésite pas à le dire, trop d’injustices pèsent encore sur les 
plus faibles. 
Et pourtant, de ce tableau sans complaisance, je tire les raisons de ma 
confiance pour 
l’avenir. Ce que l’on appelle la politique de rigueur n’est qu’une épreuve de 
vérité. Elle met 
en pleine lumière les aspérités du terrain et montre à tous l’itinéraire pour en 
sortir, car nous 
en sortirons, pour le bien de la France. A cette fin, je vous propose quatre 
objectifs prioritaires 
pour 1983.
D’abord la jeunesse. J’attends du Gouvernement qu’il prolonge son action pour 
que 
tous les jeunes de 18 à 25 ans soient pourvus d’une formation ou d’un métier. 
Pas de jeunes 
sans formation professionnelle. Je souhaite que ce mot d’ordre rassemble à bref 
délai les 
initiatives publiques et privées. 
Deuxième objectif, la famille. Jamais elle n’a reçu pareil soutien qu’au 
lendemain du 
mois de mai 1981. Eh bien, retrouvons cet élan. Mais je considère, quant à moi, 
que l’aide au 
deuxième, puis au troisième enfant, représente pour nous un devoir national. 
Troisième objectif, la solidarité. Quiconque est seul dans la vie, quiconque est 
pauvre, 
quiconque souffre d’être parmi les sans travail, rencontrera, je vous l’assure, 
une société plus 
fraternelle. 
Solidaire est l’oeuvre du Gouvernement, auquel on doit: la retraite à 60 ans, la 
cinquième semaine de congés payés, l’aménagement du temps et des cadences de 
travail, les 
droits nouveaux des travailleurs, l’affirmation réitérée des droits des femmes, 
les nouvelles 
facilités pour l’installation des jeunes agriculteurs, les chèques-vacances, 
l’aide accrue aux 
personnes âgées et aux handicapés. Il faudra continuer, sans confondre le 
souhaitable et le 
possible. Mais, je le répète ici, il n’y aura pas de redressement national sans 
le préalable de la 
justice sociale. 
Quatrième objectif, et qui commande tous les autres, l’entreprise. Bon ! je vais 
dire 
une fois de plus ce que j ’ai dit cent fois: il faut produire, et produire plus, 
et produire mieux. 
Mais à cela, trois conditions. Modérer les charges sociales et financières, 
reconnaître leurs 
responsabilités à tous les travailleurs, inventer, investir, savoir vendre pour 
être compétitif. 
D’où l’importance du Plan, ce IXe Plan qui redeviendra, grâce à nous, l’ardente 
obligation qu’il n’aurait pas dû cesser d’être. 
Grands travaux, Expositions Universelles, moyens de transport et de 
communication 
modernes, ultramodernes, automobiles, métro, Airbus, T.G.V., réseaux câblés, 
satellites, 
ordinateur individuel, financement public dans les secteurs de pointe pour 
conquérir des 
marchés, économies d’énergie, recherche fondamentale et recherche appliquée à la 
mécanique, à l’électronique, à la médecine. 
Françaises, Français, 
Nous avons de quoi faire, si nous avons l’envie, la volonté de réussir en 
sachant 
avancer à la mesure de nos moyens. Alors, ensemble, parce qu’il faut qu’on soit 
ensemble 
sans se laisser détourner par des querelles inutiles, alors, ensemble, nous 
allons travailler à ce 
que s’épanouissent dans leurs diversités les vertus créatrices de ce grand 
peuple qui est le 
nôtre. 
Mais comment parler de la France sans regarder autour de nous ? 1983 verra, sur 
le sol 
de l’Europe, les deux superpuissances s’arranger ou surarmer. Je m’en tiens à 
cette règle d’or: 
l’équilibre des forces dans le monde et en Europe est la plus sûre invitation à 
la sagesse. Paix, 
équilibre, telle sera en tout cas, dans cette rude partie qui s’engage, la 
politique française. 
Quoi qu’il en soit, nous ne laisserons à personne le soin d’assurer à notre 
place notre 
sécurité et notre indépendance. 
Aussi ai-je donné l’ordre - toute politique est un choix - de renforcer nos 
moyens de 
dissuasion sur lesquels repose la défense du pays. 
Mais puisque j’ai prononcé le mot sécurité, je précise qu’il s’applique aussi 
bien à 
l’intérieur qu’à l’extérieur, il n’est pas de compromis quand la communauté 
nationale est en 
cause. 
Le rayonnement de la France est grand dans le monde, dans cette Europe qu’il 
faut 
construire, dans cet immense Tiers-monde qui a confiance en nous. 
Nous en avons besoin pour que notre parole soit entendue partout où la guerre et 
l’oppression se substituent aux droits de l’homme. Je pense à l’Afghanistan, au 
Liban, à la 
Pologne, à tant de peuples d’Amérique Latine et à tous ceux que l’on étouffe et 
que l’on brise. 
Ce soir, ce sera mon souhait de bonne année, un voeu de liberté et d’espérance 
pour les 
autres et pour nous-mêmes. 
Oui, Françaises et Français, bonne année !

Vive la République, 

Vive la France !





Mes Chers Compatriotes,

		A vous qui êtes réunis en famille, et avec vos amis, et à vous qui, 
ce soir, êtes seuls ou 
malades, j’adresse mes voeux de bonne année.
	Celle qui s’achève a été rude, cruelle même pour beaucoup. Ma pensée va 
vers les parents 
et les proches de nos soldats tombés au Liban, vers ceux qui ont, comme eux, 
perdu un être 
cher, vers ceux qui souffrent d’une séparation, vers ceux qui connaissent le 
drame du 
chômage. A tous je souhaite que l’an nouveau donne des raisons d’espérer.
	Mille neuf cent quatre vingt quatre. Bien qu’à de nombreux signes on voit 
notre pays sortir 
peu à peu de la crise, je ne promets rien d’autre à personne que la poursuite, 
sans faiblesse, 
de l’effort de redressement national où nous sommes engagés. 
	Ce qui a été fait dans ce sens l’a été grâce à vous qui croyez en la 
France. C’est encore 
grâce à vous que nous venons de battre ces derniers mois le record absolu de nos 
ventes à 
l’étranger. Quel succès pour nos producteurs et nos exportateurs et quel exemple 
pour nous 
tous !
	Mais, ne nous y trompons pas, nous avons devant nous deux obstacles 
majeurs le premier 
s’appelle l’inflation qu’il faut encore réduire, et ce n’est pas facile, pour 
affronter 
victorieusement la concurrence ; le deuxième, c’est le vieillissement d’une 
partie de notre 
appareil industriel qu’il faut adapter au changement prodigieux et accéléré des 
techniques 
en formant femmes et hommes aux emplois qu’exigent ces techniques. Et comme 
l’État 
entend réaliser en 1985 le nécessaire allégement des impôts et des charges, 
c’est ainsi et 
pas autrement que nous relancerons l’activité économique, que nous créerons des 
emplois 
durables, que nous revaloriserons le pouvoir d’achat des salaires et que nous 
ferons de la 
France un grand pays moderne. A condition, évidemment, qu’une politique sociale 
de 
solidarité et de dialogue inspire et accompagne la politique économique. Elles 
sont, pour 
moi, inséparables.
	A l’extérieur, la France est parfois combattue mais toujours respectée. Au 
Liban où nous 
faisons notre devoir, c’est de nous que l’on attend, de part et d’autre, la 
sauvegarde des vies 
humaines ; sauvegarde rendue possible en plusieurs circonstances - départ des 
Palestiniens, 
échanges des prisonniers, aide à la population de Beyrouth - par la présence de 
nos soldats 
auxquels j’adresse ici mes voeux. Au Tchad, c’est de nous que l’on attend les 
chances de la 
paix et de l’indépendance dans une Afrique rassurée. Il appartient maintenant, 
et dans ces 
deux pays aux nationaux, eux-mêmes, de s’entendre et aux instances 
internationales 
d’assurer le relais. Alors, mission remplie, nos soldats rentreront chez nous.
	Vous avez suivi cette année, souvent avec anxiété, le débat sur les 
euromissiles, ces armes 
nucléaires installées en Europe et qui ne visent que l’Europe. J’ai, en votre 
nom, soutenu et 
je soutiendrai demain qu’il devait y avoir équilibre des forces et au plus bas 
niveau 
possible, si l’on voulait servir la paix. Puissent les Russes et les Américains 
se décider à 
négocier utilement.
	Enfin, 1984 sera l’année de l’Europe pour le meilleur ou pour le pire. 
Deux rendez-vous 
sont déjà pris. En juin, on élira les députés européens et la France présidera, 
dès ce premier 
janvier, aux destinées de la Communauté. Première dans le monde sur le plan 
commercial, 
il manque à l’Europe une volonté politique, c’est-à-dire la conscience de ce 
qu’elle vaut, de 
ce qu’elle peut. La France, qui est européenne ne veut pas rater cette chance.
	Mes Chers Compatriotes, voilà pour nous de grandes tâches. Sans oublier 
les autres: plus 
de sécurité, des banlieues rénovées, et plus d’enfants dans nos familles. En 
dépit de leurs 
divergences, je ne me lasserai jamais d’espérer - ni de vouloir -que les 
Français s’unissent 
quand il s’agit de l’essentiel.

		Bonne année à tous. Vive la République ! Vive la France !






Mes Chers Compatriotes,


Ce soir, partout en France, nous souhaiterons la bonne année à ceux que nous 
aimons. 
Mais nous penserons d’abord à ceux qui souffrent, en ce jour, de solitude, de 
maladie, de 
pauvreté et de chagrins de toute sorte. 
Nul ne peut vivre sans espoir. 
Aussi mon premier voeu sera-t-il que nous soyons plus solidaires. Mon deuxième 
voeu 
découle du premier: que la France et que les Français s’unissent sur 
l’essentiel. Vous le 
constatez comme moi: ils se divisent à tout propos alors qu’ils sont si forts, 
rassemblés. 
Permettez-moi un souvenir, tout à fait personnel. Grands-parents, parents, huit 
frères et 
soeurs, cousins, nous n’étions jamais moins de quinze à vingt, à la maison, dans 
notre petite 
ville de Charente. Quand nous fêtions le Nouvel An il n’y avait pas de discours. 
Mais 
j’entends encore un mot qui revenait constamment dans la bouche de mon père: « 
tolérance », 
« Soyez tolérants entre vous » disait-il à notre petite troupe turbulente. 
Eh bien ! Mes Chers Compatriotes, un pays est comme une famille. On n’a pas les 
mêmes goûts, on n’a pas les mêmes idées, mais on a la même Patrie. La nôtre est 
belle et 
grande. Aidons-la, servons-la. Aimons notre Patrie. 
Soyons-en sûrs, si nous traitons les problèmes graves et difficiles de l’heure, 
chômage, 
sécurité, Nouvelle-Calédonie, avec esprit de tolérance, vous verrez que nous les 
réglerons 
dans l’intérêt de tous. Et puis dans le monde très dur où nous vivons, où l’on 
n’a rien pour 
rien, il faut que vous compreniez que la France a besoin de l’union de tous ses 
enfants. 
Mon troisième voeu sera vite dit: « Bonne année pour l’Europe », afin que la 
jeunesse 
d’aujourd’hui puisse entrer de plain-pied dans le siècle prochain. 
Nous avons le droit d’être fiers, nous Français. Ce sont deux des nôtres qui, 
voici 
trente cinq ans, ont inventé l’Europe de la Communauté. Et c’est encore chez 
nous, à 
Fontainebleau, au mois de Juin dernier, qu’elle a repris conscience d’elle-même. 
Puisqu’on 
parle de grands projets pour la jeunesse, en voilà un ! Oui, Bonne Année pour 
l’Europe ! 
Et, Bonne Année aussi pour la paix ! Bientôt les Etats-Unis d’Amérique et la 
Russie 
soviétique se retrouveront à Genève pour discuter désarmement. Il était temps. 
Les tensions 
s’aggravent et des millions d’êtres humains meurent de faim. Tout est lié. Je 
souhaite que le 
dialogue Est-Ouest laisse enfin le champ libre au dialogue Nord-Sud, c’est le 
seul dialogue de 
l’espoir. 
Mes Chers Compatriotes, 
Ma mission est de dire la vérité des Français aux Français. Cette mission je la 
remplirai. Nous avons traversé bien des crises, subi bien des épreuves dans 
notre histoire. 
Celle d’aujourd’hui n’est pas la pire. Mais elle réclame les mêmes vertus: 
l’union, le courage 
et l’effort. C’est avec ce bagage qu’on gagne les victoires. Et moi, je crois de 
toutes mes 
forces à la France qui gagne. 
Bonne Année à la réussite de la France ! 

Vive la République !

Vive la France !






	Bonne et heureuse année, mes Chers Compatriotes,

	Une année qui finit, une année qui commence, c’est un moment grave et 
joyeux 
et l’on aime à être ensemble un soir comme celui-ci. On se sent plus fort, plus 
uni.
Comment ne pas penser aux autres qui sont seuls et qui souffrent, privés 
d’espoir ou 
de travail, malades, otages victimes de l’injustice de la vie, ou pire, de 
l’injustice des 
hommes.
	Mais une année nouvelle, c’est aussi une étape pour la France, une étape 
bien 
courte, trop courte pour en juger. Voyez, on peut le dire, il aura fallu plus de 
quatre ans 
pour qu’on commence à se rendre compte que nous sommes sur le bon chemin.
	Vous remarquerez que les catastrophes annoncées avec tant d’insistance, 
jour 
après jour et pendant des années, ne se sont pas produites. Je crois pouvoir 
dire, au 
contraire.
	L’inflation recule, et nous abordons 1986 dans la meilleure situation que 
nous 
ayons connue depuis dix-huit ans. Pour la première fois depuis seize ans, le 
chômage a 
cessé de croître. Les comptes de notre commerce extérieur, ce qu’on achète et ce 
qu’on 
vend à l’étranger, sont équilibrés. Le franc tient sa place parmi les monnaies 
fortes. 
Les impôts d’État ont diminué. L’emprunt obligatoire de 1983 sera remboursé en 
janvier. L’épargne populaire se porte bien. 
	Tout cela n’est pas tombé du ciel mais résulte de vos efforts. Et moi, je 
suis fier 
des Français. Ils protestent toujours, mais ils sont courageux.
	On a dit que nos réformes sociales avaient coûté trop cher. Demandez donc 
aux 
bénéficiaires de la retraite à 60 ans si cela coûte trop cher un peu de repos 
après tant de 
travail, demandez ce qu’ils en pensent à ceux qui m’écoutent en cet instant et 
qui ont 
pu prendre pour Noël une cinquième semaine de congés payés. Demandez aux 
familles, aux salariés du SMIC, aux personnes âgées, aux handicapés, si cela 
coûte 
trop cher de les aider à vivre mieux. Croyez-moi, un peuple, pour être grand, 
doit être 
solidaire. Eh bien, il faut continuer. Surtout, ne lâchons pas la rampe. Ce sera 
difficile, 
encore, mais nous finirons par gagner. 
	Regardons autour de nous. La liste est longue des peuples écrasés par la 
guerre, 
par l’oppression, la tyrannie et le racisme, et qui ne peuvent, comme nous le 
faisons en 
cette veillée du Nouvel An, célébrer dans la joie et dans la liberté leurs fêtes 
traditionnelles. Oui, il y a des moments où l’on mesure vraiment la chance qu’on 
a de 
vivre libre dans un pays comme le nôtre. 
	Libres et forts. Troisième puissance militaire, cinquième puissance 
industrielle 
dans le monde occidental, engagée à fond dans la construction de l’Europe, 
écoutée 
dans le Tiers-Monde, et cette année vous avez vu que la France et Paris 
s’étaient 
trouvés, une fois de plus, sur la route qui conduit à la détente et à la paix. 
	Mes Chers Compatriotes, des élections législatives auront lieu au mois de 
mars 
prochain. Elles seront l’occasion d’un débat normal et sain dans une démocratie. 
Vous 
ferez ce que vous voudrez. Je vous demande de préserver ce qui a été conquis sur 
l’injustice sociale et sur la crise économique. 
	Je souhaite que rien ne vienne compromettre le redressement qui mobilise 
toutes nos forces. Quant à moi, garant de l’unité nationale, je serai là pour 
assurer la 
continuité de nos institutions et répondre comme il se doit aux volontés de 
notre 
peuple.

	Bonne et heureuse année pour vous tous.

	Vive la République !

		Vive la France !





Mes Chers Compatriotes,

	Je remercie la tradition qui me vaut, pour la sixième fois, de vous 
souhaiter la bonne 
année et d’adresser, en votre nom, un signe d’amitié à ceux qui vivent dans la 
peine, 
pauvreté, chômage, maladie, solitude, ou qui attendent depuis si longtemps, et 
avec quelle 
angoisse, le retour d’un être cher.
	Les voeux que je forme pour vous ne varient pas avec le temps, je souhaite 
que la 
France sache s’unir quand il faut. Je souhaite qu’elle sache vivre et faire 
vivre sa 
démocratie. Je souhaite qu’elle gagne les enjeux que lui propose le monde 
moderne.
	Qu’elle sache s’unir quand il le faut. Les événements de 1986 ont montré 
que la 
nécessité de faire front, sans hésiter, contre le terrorisme, s’imposait. Ils 
ont montré que 
nous devions plus que jamais nous mobiliser contre le chômage, ils ont montré 
que nous 
devions répondre aux aspirations des jeunes et leur donner plus largement les 
moyens 
d’ouvrir les portes du savoir et la responsabilité d’un métier, ils ont montré 
que nous 
devions persévérer dans notre effort pour que recule la vie chère, ou si vous 
voulez, 
l’inflation. Voilà de grandes causes nationales autour desquelles se rassembler.
	Mais il en est d’autres. Que notre politique extérieure et notre politique 
de défense 
obtiennent dans l’opinion un vaste consentement, qu’il s’agisse de la défense de 
la paix, de 
la construction de l’Europe, du développement du Tiers-Monde et de la lutte 
contre la faim, 
de la défense des Droits de l’Homme ou des conditions de notre indépendance.
	Je n’insisterai ce soir que sur ce point. L’Europe ne se fera pas toute 
seule. Elle subira, 
dans les mois qui viennent, de rudes assauts. Elle a besoin qu’on l’aide et que 
l’on y croie, 
elle a besoin que les peuples s’en mêlent. La France est notre patrie et 
l’Europe notre 
avenir. Ne manquons pas ce rendez-vous.
	Mon autre souhait, je vous l’ai dit, est que la France sache vivre et 
faire vivre sa 
démocratie. Les élections législatives du 16 mars nous ont posé un problème 
nouveau. 
Nous avions débuté l’année avec une majorité et une politique. Nous l’avons 
continuée 
avec une autre majorité pour faire une autre politique.
	Dans cette situation, mon devoir était clair et ma décision prise d’éviter 
à la France une 
crise inutile. Inutile, et donc dangereuse pour la bonne marche de la 
République, 
dangereuse pour le redressement économique entrepris de longue date par nos 
gouvernements. J’ai assuré la continuité de l’Etat, et j ’entends maintenir ce 
cap. A chacun 
d’exercer sa tâche dans le souci des équilibres dont dépend le bien public.
		Mon troisième voeu, enfin, pour 1987, me servira de conclusion. Il 
est que la France 
gagne.
		Elle y parviendra d’autant mieux qu’on aura écarté de sa route les 
sujets qui la divisent 
et qui la blessent dès lors qu’ils touchent à ses racines historiques, 
culturelles, spirituelles 
qui sont essentiellement pluralistes. Elle y parviendra d’autant mieux que nous 
saurons 
faire prévaloir la paix sociale. La démocratie est, par nature, débat, 
confrontation d’idées et 
d’intérêts. L’approche en est difficile pour tout gouvernement, qui a mission de 
décider.
		Mais, dans les conflits de cette sorte, l’esprit de tolérance et la 
volonté de dialogue 
doivent l’emporter sur le refus et le repli sur soi. C’est comme dans une 
famille. Mieux 
vaut se parler que s’ignorer.
		Mes Chers Compatriotes, quand je vois ce dont sont capables tant de 
Français et dans 
tant de domaines, champions de la science, des arts, de l’industrie, du sport, 
quand je vois 
la qualité de nos ouvriers, de nos cadres, de nos agriculteurs, quand je 
constate le rôle de la 
France sur la scène internationale, je suis sûr de nos moyens et de nos chances. 
Encore 
faut-il y ajouter la volonté de réussir, et de réussir tous ensemble.

		Bonne année 1987,

		Vive la République, Vive la France !








Mes Chers Compatriotes,

Nous qui serons nombreux ce soir à fêter le Nouvel An, ayons d’abord une pensée, 
comme je vous y invite chaque fois, pour ceux qui seront seuls, âgés, malades, 
sans famille, 
ou séparés de ceux qu’ils aiment, pour ceux que la crise frappe durement, 
victimes du 
chômage ou de la pauvreté, pour ceux que les violences de la nature ont 
accablés. 
C’est mon rô1e, je crois, que d’exprimer au nom de tous la fraternité qui nous 
lie, la 
fraternité qui, si souvent, nous manque. La France est un pays de liberté où 
l’on se plaît à 
discuter, à s’opposer, parfois même à se déchirer. Je forme mes voeux, 
simplement, pour 
qu’on s’y aime un peu plus, et qu’on sente un peu mieux nos raisons d’être unis 
quand notre 
avenir est en jeu. 
Je désire, précisément, réfléchir avec vous à trois des rendez-vous que 1988 
nous 
propose. Un pour la paix, un pour l’Europe, un pour la France. 
Pour la paix, c’est la première fois depuis l’ère atomique que les deux plus 
grandes 
puissances du monde décident de désarmer. Certes, il faudra veiller aux 
équilibres nécessaires. 
Mais si l’on échoue, la course au surarmement reprendra de plus belle et 
personne n’y 
gagnera. 
Souhaitons, mes chers compatriotes, souhaitons que Messieurs Reagan et 
Gorbatchev 
réussissent à dégager la route. Et prêtons leur la main. Parmi tant de conflits 
sanglants ce 
serait enfin un signe de sagesse et d’espoir. Nous n’en avons guère vu d’autres 
en 1987. Nulle 
part la paix ne l’a emporté sur la haine. Et partout le fossé s’est creusé entre 
les pays pauvres 
et les pays développés. 
Quand au rendez-vous de l’Europe, n’oublions pas que le 31 décembre 1992, dans 
cinq ans jour pour jour, les frontières qui s’élèvent encore entre les douze 
Etats de la 
Communauté tomberont. Cinq ans pour faire de 320 millions d’êtres humains un 
peuple en 
marche, un acteur de l’histoire, cela suppose la mobilisation immédiate de nos 
forces autour 
d’une formidable volonté politique. Les dirigeants européens n’en montrent pas 
beaucoup ces 
temps-ci. Je souhaite ardemment qu’ils se reprennent et que la France, une fois 
de plus, donne 
l’élan. En tout cas, on saura dès cette année, si l’échéance sera tenue. 
Le troisième rendez-vous est celui que la France s’est fixé à elle-même: je veux 
dire 
l’élection présidentielle. 
Mes voeux pour cet acte majeur de notre vie commune sont que les Français se 
prononcent clairement sur quelques choix essentiels et qu’ils le fassent, si 
possible, dans un 
esprit de tolérance. Je n’établirai pas ici la liste de ces choix. Les candidats 
s’en chargeront en 
temps voulu. 
J’observerai cependant que rien ne sera possible sans la religion de l’effort, 
de 
l’initiative et de la création, sans le concours de la jeunesse; que tout 
passera par le savoir, la 
formation, par la recherche, par la culture; que notre République est une 
démocratie politique 
mais, également, économique et sociale, ce qui signifie que les responsabilités 
et les fruits du 
travail doivent être justement partagés, que la solidarité nationale doit 
inspirer nos lois, que la 
protection sociale est droit, et qu’il ne doit exister dans notre société, en 
Métropole comme 
Outre-mer, ni exclus, ni laissés pour compte. 
Mes Chers Compatriotes, j’ai voulu depuis bientôt sept ans que la France fût 
défendue, 
écoutée, respectée. Elle l’est. C’était mon devoir aussi que de la prémunir 
contre ses divisions, 
que de témoigner pour l’unité profonde de son peuple sans jamais souscrire à 
l’abandon de ses 
principes, sans jamais renier mes propres convictions. Pendant les mois qui 
viennent et dont 
on peut prévoir qu’ils connaîtront des turbulences, votre confiance m’aidera. 
Bonne année à vous tous,

Vive la République !

Vive la France !







		Mes Chers Compatriotes,

		Parce que c’est à Strasbourg que Rouget de l’Isle a, pour la 
première fois, chanté la 
Marseillaise - le chant de la patrie et de la République - parce que Strasbourg 
est la 
Capitale de l’Europe et que, cette Europe, nous avons quatre ans, pas davantage, 
pour la 
construire, parce que Strasbourg vient de fêter son deuxième millénaire, et pour 
bien 
d’autres raisons qui font que Strasbourg est aimée des Français, je suis heureux 
de vous 
présenter, ce soir et de cette ville, mes voeux de Nouvel An.
		Nulle part mieux qu’ici on ne se sent à la fois, Français et 
Européen, Européen 
Français.
Nous allons célébrer cette année le bicentenaire de la Révolution dont le 
premier acte a été, 
en 1789, de proclamer les droits de l’homme et la souveraineté du peuple. Deux 
idées, 
deux principes qui depuis lors ont inspiré tous les combats pour la liberté et 
la démocratie.
Ce message que la France a lancé au monde, il y a maintenant deux siècles, nous 
avons, 
certes, le droit d’en être fiers mais nous avons aussi le devoir de lui rester 
fidèles. Or, il y a 
chez nous plus d’exclus et de laissés pour compte qu’on ne le croit 
généralement, que ce 
soit pour cause de chômage, de maladie, d’ignorance, de pauvreté, que sais-je ? 
Ou de 
couleur de peau.
		C’est pourquoi je me suis réjoui qu’à la demande du Gouvernement, le 
Parlement ait 
voté ce mois-ci un revenu minimum d’insertion qui ne laissera personne sans 
ressources, 
c’est pourquoi j’ai voulu que les crédits de l’Éducation Nationale soient 
fortement 
augmentés, et qu’ils continueront de l’être ces prochaines années, afin que 
chacun de nos 
enfants ait la chance de s’instruire et de se former, dès l’école, en vue 
d’acquérir un métier 
et de réussir sa vie professionnelle.
		De même, j’ai approuvé du fond du coeur, la voie choisie pour la 
pacification des 
esprits en Nouvelle-Calédonie.
		Mais il reste beaucoup à faire. Je souhaite par exemple, que soient 
révisées sans tarder 
plusieurs des dispositions législatives applicables aux immigrés, dispositions 
qui ne me 
paraissent ni équitables, ni justifiées. Ce sera notre réponse aux actes 
criminels qui ont 
marqué ces derniers temps un certain réveil du racisme.
		Je souhaite également que s ’engage la discussion du nouveau code 
pénal déposé au 
Sénat par Robert Badinter, au début de 1986, afin d’humaniser et de moderniser 
notre 
droit.
Et d’une façon plus générale, comment ne pas entendre l’appel de celles et de 
ceux qui 
vivent dans la difficulté quotidienne - un salaire ou un traitement trop bas, 
pas de logement 
ou un loyer trop cher, des moyens de transports défaillants ? Celles et ceux qui 
souffrent 
dans leur dignité de n’être pas reconnus pour ce qu’ils valent ?
Il faut que la croissance de notre richesse nationale, qu’une gestion sérieuse 
nous permet 
d’entrevoir, soit en même temps que le meilleur moyen de créer des emplois, 
l’occasion de 
réduire les inégalités excessives de notre société, en partageant plus justement 
les fruits de 
l’effort commun.
		Croyez-le, mes Chers Compatriotes, plus nous serons unis autour des 
idéaux qui ont 
fondé la République et mieux la France se portera et plus grandes seront ses 
chances de 
tenir sa place dans l’Europe de demain.
Car voilà que se propose un autre enjeu, celui que l’Europe, notre Europe des 
douze s’est 
fixé à elle-même, puisque le 31 décembre 1992, je le répète, dans quatre ans 
seulement, 
320 millions d’Européens, dont nous sommes, auront à vivre ensemble, toutes 
barrières 
abattues, libres d’échanger leurs biens et leurs services, de circuler, de 
s’installer, de 
travailler où ils voudront.
C’est un risque me dira-t-on. Sans doute. Eh bien ! Ce risque est pris et je 
l’assume en 
votre nom, assuré qu’un pays créateur comme le nôtre n’a rien à craindre de 
l’histoire, s’il 
mobilise comme il convient ses énergies et ses talents.
		Le vrai risque serait au contraire de s’isoler, de se replier sur 
soi-même. Seule l’Europe 
technologique, économique et monétaire aura la dimension suffisante pour 
rivaliser avec le 
Japon et les Etats-Unis d’Amérique. Seule l’Europe politique sera capable de 
tenir tête aux 
puissances qui dominent le monde.
		Et j’attends dès maintenant, pour 1989, que nos partenaires 
s’engagent avec nous afin 
que les peuples de la terre s’organisent, et qu’ils prennent en charge leur 
environnement, 
menacé des pires désastres  la forêt qu’on tue, l’eau que l’on corrompt, l’air 
qu’on épuise 
par aveuglement ou par goût coupable d’un profit immédiat.
		J’attends, de l’Europe aussi qu’elle comprenne que sans politique 
sociale et sans 
espace culturel, elle ne sera pas.
		Enfin, c’est à l’Europe qu’il appartient, me semble-t-il, de donner 
l’exemple pour 
corriger les déséquilibres qui s’accroissent entre les pays riches et les pays 
pauvres.
		Mes Chers Compatriotes, dans cette perspective je vous dis bonne 
année. En dépit des 
drames qui l’ont traversée, 1988 a vu la paix et le désarmement gagner du 
terrain sur la 
guerre.
		L’espoir grandit d’une ère nouvelle. Puisse 1989 justifier cet 
espoir.

		Vive la République!

		Vive la France !

 






		Mes Chers Compatriotes,

		Nous avons été fiers de fêter cette année le Bicentenaire de notre 
révolution, de 
commémorer le rôle joué par la France dans le combat pour la liberté et pour 
l’égalité, pour 
la défense des droits de l’homme et voilà qu’à deux cents ans de distance les 
mêmes mots, 
porteurs des mêmes espérances, ont renversé d’autres bastilles là où, en Europe, 
régnait 
encore la dictature.
		Chacun le sait, le changement qui s’est produit ces derniers mois 
dans les pays de l’Est 
dépasse, en importance, tout ce que nous avons connu depuis la seconde Guerre 
mondiale 
et s’inscrit, sans aucun doute, parmi les grands événements de l’histoire.
		Il a fallu pour cela que se conjuguent un échec économique et 
politique sans appel, 
l’intuition et la volonté de Mikhaïl Gorbatchev, la force de conviction et le 
courage moral 
des résistants à l’oppression, l’étonnante maturité enfin des peuples en révolte 
contre la 
tyrannie.
Quoi qu’il en soit, nous venons d’assister à la plus éclatante victoire de la 
démocratie, 
1789-1989, personne n’aurait osé rêver pareille célébration pour un si bel 
anniversaire.
		Mais le drame roumain nous rappelle que l’histoire est tragique et 
que la liberté se paie 
au prix de la souffrance. N’oublions pas ce qu’ont subi des millions et de 
millions de 
femmes et d’hommes pendant une si longue nuit. Leur soudaine libération ne peut 
faire 
illusion. Ils ont devant eux beaucoup d’obstacles à surmonter et ils auront 
besoin de nous.
		L’Europe, c’est évident, ne sera plus celle que nous connaissons 
depuis un demi-siècle. 
Hier, dépendante des deux superpuissances, elle va, comme on rentre chez soi, 
rentrer dans 
son histoire et sa géographie.
		Des questions nouvelles commencent à se poser qui n’auront pas de 
réponse en un 
jour, mais elles sont posées : l’avenir des alliances, l’Alliance Atlantique et 
le Pacte de 
Varsovie, à quel rythme poursuivre le désarmement, sous quelle forme et dans 
quelles 
conditions se réunira le peuple allemand, quel type de coopération entre l’est 
et l’ouest, 
l’intangibilité ou non des frontières existantes, et jusqu’où le réveil des 
nationalités?
		Ou bien la tendance à l’éclatement, à l’émiettement s’accroîtra et 
nous retrouverons 
l’Europe de 1919 - on connaît la suite - ou bien l’Europe se construira. Elle 
peut le faire en 
deux étapes, d’abord grâce à notre Communauté des douze qui doit absolument 
renforcer 
ses structures comme elle vient de le décider à Strasbourg.
		Je suis persuadé qu’elle a, par sa seule existence, puissamment 
contribué au sursaut 
des peuples de l’Est en leur servant de référence et de pôle d’attraction.
		La deuxième étape reste à inventer à partir des accords d’Helsinki, 
je compte voir 
naître dans les années 90 une Confédération européenne au vrai sens du terme, 
qui 
associera tous les Etats de notre continent dans une association commune et 
permanente 
d’échanges, de paix et de sécurité.
Cela ne sera évidemment possible qu’après l’instauration, dans les pays de 
l’est, du 
pluralisme des partis, d’élections libres, d’un système représentatif et de la 
liberté 
d’information. A la vitesse où vont les choses, nous n’en sommes peut-être pas 
si loin.
Souvent, tandis que les foules de Prague, de Bucarest, de Varsovie ou de Berlin 
mettaient à 
bas les murs de toutes sortes où l’on voulait les enfermer, je me disais que 
nous avions de 
la chance, nous Français, de vivre dans un pays comme le nôtre, formé par les 
principes de 
1789 et cent vingt ans de République.
		Mais je pensais aussi qu’il nous fallait en être dignes. Les peuples 
libérés ne nous 
demandent pas l’aumône mais des raisons de croire dans un régime de liberté et 
de justice, 
c’est-à-dire un certain modèle de vie au sein d’une société de droit.
Je forme des voeux pour que la France échappe aux entraînements du racisme, pour 
qu’ 
elle se montre ouverte et fraternelle à quiconque vit sur son sol et se met sous 
la protection 
de ses lois. J’entends qu’elle reste au premier rang des Nations qui luttent 
contre la 
pauvreté, le sous-développement des populations chez nous et dans le monde.
		Je forme des voeux, et le gouvernement y travaille, pour que la 
croissance de notre 
économie qui a déjà permis de créer, en 1989, plus de 350 000 emplois fasse 
enfin reculer 
le chômage et pour que les profits que le pays en tire soient plus justement 
partagés.
		Je forme des voeux pour que de grands chantiers tels que le logement 
social, la 
fonction publique, la formation professionnelle, l’application et l’extension 
des lois 
Auroux, la rénovation de l’université, et bien d’autres encore, reçoivent les 
concours 
syndicaux et politiques qu’ils méritent.
		Mes voeux vont aussi, mes chers compatriotes, vers vous qui 
m’écoutez, et 
particulièrement vers ceux d’entre vous qui sont seuls ou dans la peine.
		Je souhaite de toutes mes forces que la France offre à ceux qui 
l’aiment, le visage 
qu’ils attendent d’elle.

		Bonne et heureuse année 1990 à tous.

		Vive la République, Vive la France !







Mes Chers Compatriotes,

A l’heure des voeux du Nouvel An, vous trouverez normal que nous portions 
d’abord 
notre pensée vers nos soldats qui servent la France dans cette région du Golfe 
où pèse encore 
si lourd la menace de guerre. 
Nous leur dirons notre confiance. Ils témoignent du rang qu’occupe notre pays 
dans le 
monde et de sa capacité à prendre part au règlement des grands dossiers de la 
planète, à la 
place que nous avons héritée de la seconde guerre mondiale. 
N’oubliez pas, en effet, qu’avec les Etats-Unis, l’Union Soviétique, la Chine et 
la 
Grande-Bretagne, nous sommes l’un des cinq membres permanents du Conseil de 
Sécurité, 
organe suprême des Nations-Unies. A ce titre, nous avons condamné l’invasion et 
l’annexion 
du Koweït par l’Irak et participé à l’embargo. Comprenez-moi, si nous laissons 
violer le droit 
des peuples à disposer d’eux-mêmes, rien n’empêchera, un peu partout, le fort 
d’écraser le 
faible, d’imposer sa violence. J’ai connu cela quand j’avais vingt ans et je ne 
veux pas que 
cela recommence. 
En tout état de cause, la France appliquera les résolutions du Conseil de 
Sécurité, y 
compris le recours éventuel à la force. Voilà pourquoi j’ai décidé l’envoi de 
nos soldats au 
Moyen-Orient. 
Mais je crois encore aux chances de la paix et la France y travaillera jusqu’au 
bout, à 
la condition de tenir bon sur les principes. C’est ce qui s’est produit pour les 
otages. 
Aujourd’hui, ils sont libres. C’est ce qui peut se produire demain pour le 
Koweït. 
Je l’ai dit à la tribune des Nations-Unies, le 24 septembre dernier, il faut que 
l’Irak 
s’en convainque: le Koweït occupé, rien n’est possible, le Koweït évacué, tout 
le devient. 
Alors s’ouvrira le temps du dialogue. Je souhaite qu’il s’organise dans le cadre 
d’une 
ou plusieurs conférences internationales où ne sera éludée aucune question: ni 
le droit d’Israël 
à la sécurité, ni le droit des Palestiniens à posséder une patrie, ni le droit 
du Liban à son 
intégrité, ni le droit de tous, de l’Irak, du Koweït, à vivre en paix dans une 
région où l’on aura 
la sagesse, comme nous l’avons fait en Europe, de préférer l’entente à 
l’affrontement 
perpétuel. 
Là encore, dans cette oeuvre de paix, parce qu’elle aura été présente au moment 
difficile, la France jouera le rôle qui lui revient. Ce rôle, elle l’a tenu dans 
la rafale 
d’événements de 1990. Par exemple, c’est à Paris, sous présidence française, que 
s’est réunie, 
il y a moins de deux mois, la plus importante conférence européenne de 
l’histoire puisque, à 
l’exception de l’Albanie, tous les Etats de notre continent s’y sont retrouvés, 
en compagnie 
des Etats-Unis et du Canada, pour proclamer solennellement la fin de l’après-
guerre et des 
blocs militaires, pour signer le premier accord de désarmement des forces 
conventionnelles, 
pour enregistrer le traité qui a consacré l’unité allemande, pour garantir 
l’inviolabilité de la 
frontière entre l’Allemagne et la Pologne et pour doter enfin cette Europe 
nouvelle de 
structures durables. 
Je me souviens de vous avoir déclaré, lors des premiers voeux que je vous 
adressais, le 
31 décembre 1981: « Tout ce qui permettra de sortir de Yalta sera bon », ce qui 
voulait dire 
« tout ce qui permettra d’en finir avec la division mortelle de l’Europe ». Eh 
bien ! C’est fait. 
On doit maintenant aller plus loin grâce à la Communauté des douze, attelée à 
son 
unité politique, économique et monétaire, grâce à la Confédération européenne 
dont on jettera 
les bases dès le printemps prochain, grâce à la solidarité accrue à l’égard des 
pays de l’Est. 
Tout cela va dans le même sens. 
J’entends pourtant, ici et là, des craintes s’exprimer. Peur de l’Europe, 
précisément, 
qui nous priverait de notre identité. Peur de l’Allemagne réunifiée. Peur du 
Japon dont les 
produits inondent nos marchés. Peur des Etats-Unis, désormais seule 
superpuissance. Peur de 
l’Union Soviétique, instable et divisée. Peur de l’Afrique du Nord, si peuplée 
qu’elle déborde. 
Peur de l’Afrique noire en détresse. Peur de l’incendie au Moyen-Orient. 
Or, la position de la France est forte à l’étranger, ceux qui voyagent le 
savent, ils en 
sont fiers. Je suis frappé du décalage qui existe entre la réalité de notre 
situation et l’idée que 
s’en font bon nombre de Français. Ayons confiance en nous. 
Je sais ce qui ne va pas chez nous. Je sais aussi ce qui va bien. Faire mieux 
est affaire 
de courage, de volonté, et d’imagination créatrice. 
Nous avons besoin de l’Etat, de son autorité pour contenir les intérêts 
particuliers. 
Nous avons besoin d’un climat moral assaini pour mobiliser l’énergie collective. 
Nous avons 
besoin d’une plus grande égalité dans le partage des profits dus au travail de 
tous. Nous avons 
besoin d’une jeunesse formée aux métiers qu’elle fera pour que recule enfin la 
gangrène du 
chômage. Et je n’ignore pas que nous avons besoin de bien d’autres choses 
encore. 
C’est vrai, rien n’est facile. Tout est péril pour un peuple qui s’abandonne. 
Mais la 
France a toujours eu des voisins, des concurrents ambitieux, incommodes. Voilà 
mille ans que 
cela dure ! Et elle est là, vivante, active et forte en cette fin du 20ème 
siècle, à l’avant-garde 
des idées et des initiatives qui modèleront le suivant. 
Mes Chers Compatriotes, ce soir mes voeux tiendront en quelques mots très 
simples, 
ceux que vous emploierez vous-mêmes quand vous vous direz "Bonne année". Que 
1991 vous 
soit aussi heureuse que la vie le permet, que vous soient épargnées les grandes 
peines, la 
souffrance et la solitude, que vous vous sentiez solidaires, là où vous êtes, de 
ceux qui vous 
entourent et, d’une façon plus large, que vous ayez l’envie, l’ambition de 
contribuer au succès 
de la France qui reste, grâce à vous, l’un des premiers pays du monde.
Vive la République !

Vive la France !







Mes Chers Compatriotes,

L’année qui s’achève a été difficile. Nous l’avons commencée dans l’épreuve de 
la 
guerre du Golfe. Je vous ai demandé à l’époque, de vous unir. Le courage de nos 
soldats et 
l’entente avec nos alliés ont fait le reste. Et nous avons, ensemble, rétabli le 
droit. 
Mais entre Israël et les pays arabes, la paix reste en suspens tandis que plus 
près de 
nous l’Algérie se cherche. Là, comme ailleurs, l’histoire n’est jamais en repos. 
L’Europe, de son côté, a connu des bouleversements sans pareil. l’Union 
Soviétique a 
perdu son empire et s’est écroulée sur elle-même, effaçant à la fois la trace de 
Staline et celle 
de Pierre-Le-Grand. Le départ, ces derniers jours, de Monsieur Gorbatchev par 
qui tout fut 
possible - la fin de la guerre froide, le désarmement, l’approche de la 
démocratie sur cette 
terre brûlée par des siècles de despotisme - laisse place à des Républiques 
souveraines à qui 
nous adressons nos voeux mais qui ont encore à trouver leur voie pour que 
reculent la misère 
et la faim, et pour qu’on sache où siège la responsabilité nucléaire. 
Depuis quelques mois, nous avons dans les yeux les images terribles des combats 
que 
se livrent les peuples de Yougoslavie, hier encore associés sous un même 
drapeau. Comment 
arrêter cette guerre ? La France soutient les efforts de négociation et 
d’arbitrage de la 
Communauté et des Nations-Unies. Elle reconnaît le principe de 
l’autodétermination. Mais il 
lui paraît urgent que soient mises en place des structures inter-européennes, où 
le droit à 
l’indépendance ne se confondra pas avec l’anarchie des tribus d’autrefois. Ce 
sera, je le pense, 
l’un des enjeux majeurs de 1992. 
Car l’inquiétude gagne l’Europe de l’Est où l’on redoute la contagion. Comment 
cette 
inquiétude nous épargnerait-elle, nous qui, à l’Ouest, avons pourtant la chance 
de vivre en 
paix et d’avoir dépassé nos propres divisions ? Raison de plus de se réjouir des 
récents 
accords de Maastricht. Une monnaie commune, l’amorce d’une diplomatie, d’une 
défense et 
d’une armée communes à l’Europe des Douze, une charte sociale, l’exemple de 
stabilité offert 
aux peuples qui se déchirent, bientôt 350 à 360 millions d’Européens solidaires 
sur la scène 
du monde, en attendant les autres, bref, l’Europe qui se fait: voilà un grand 
dessein, capable 
d’enthousiasmer, de rassembler et de justifier l’espérance. 
C’est au printemps prochain que la France aura à ratifier le traité auquel j’ai 
souscrit 
en son nom. Cinq siècles exactement après la découverte de l’Amérique, ce sera 
une autre 
manière de découvrir l’Europe, celle du troisième millénaire. 
Chez nous, nous subissons une crise de langueur, économique sans doute, 
psychologique aussi. On s’est lassé d’attendre la reprise. On espérait des 
Etats-Unis qu’ils 
donneraient le signal. Mais le signal n’est pas venu. Je comprends que cette 
situation vous 
angoisse qui se traduit de mois en mois par des milliers d’emplois perdus, qui 
s’ajoutent à tant 
d’autres. Et puis il y a encore trop de gens malheureux, trop de gens éprouvés. 
Tout cela je le 
sais. J’ai besoin de vous pour continuer patiemment de combattre ce mal. Vous 
avez le droit 
de douter lorsqu’on vous dit que, dans le désordre général, la France s’en tire 
mieux que les 
autres, qu’elle maîtrise l’inflation, mieux que l’Allemagne, mieux que 
l’Angleterre, mieux 
que les Etats-Unis, que sa croissance, trop faible encore, reste cependant 
supérieure à la leur. 
Et pourtant, c’est vrai ! La France travaille, la France agit. On sera surpris 
quand les 
passions se seront apaisées, de la somme d’initiatives, de réalisations engagées 
par le 
gouvernement, notamment pour la formation des jeunes à la recherche d’un emploi. 
Interrogez les chefs d’entreprise, les ingénieurs, les producteurs présents sur 
les 
marchés internationaux, eux qui peuvent comparer, qui savent que la France 
demeure l’un des 
quatre premiers pays du monde, qui constatent qu’à l’étranger on nous considère 
comme l’un 
des pays les mieux préparés pour le retour de la prospérité. Ils vous diront ce 
qu’ils en 
pensent. 
Enfin, il nous restera à doter la République d’institutions mieux adaptées à 
notre vie 
démocratique. 
J’engagerai cette réforme avant la fin de l’année. Je veux rendre plus évident 
encore, 
qu’il n’est pas de pays plus libre que le nôtre. Mais il ne dépend pas de moi 
seul qu’il soit 
aussi le plus responsable. Que les élus, les syndicats, la presse, qui voudra, 
m’aident à faire 
comprendre que l’intérêt général doit l’emporter sur l’individualisme, la 
solidarité sur les 
corporatismes, le sens national sur l’esprit partisan, la justice sociale sur 
l’abus des profits. 
Mes Chers Compatriotes, voeux pour la paix, voeux pour l’Europe, voeux pour la 
France, c’est une façon pour moi, en cette veille de Nouvel An, de vous dire ce 
que je souhaite 
pour vous, dans votre vie de tous les jours, que vous soyez seuls ou en famille, 
en France ou 
loin de chez nous: santé, sécurité, joie d’aimer, d’être aimé. 

A tous, bonne et heureuse année,

Vive la République !

Vive la France !







Mes Chers Compatriotes,

Saluons, pour commencer l’année, l’audace et la sagesse. 
La sagesse est celle des Chefs d’Etat, américain et russe, qui signeront dans 
trois jours 
un accord portant sur la réduction en dix ans, de deux tiers de leurs armes 
nucléaires 
stratégiques. 
L’audace est celle de l’Europe, puisque demain, premier janvier 1993, les 
frontières 
disparaîtront entre les douze pays de la Communauté. 
Je vous en parlais ces dernières années, comme on parle d’une espérance. Eh 
bien, 
demain, ce sera fait ! 
Les marchandises et les capitaux, tout de suite, les hommes bientôt, circuleront 
sans 
obstacle du nord de l’Allemagne au sud de l’Italie, de Londres à Athènes ou de 
Rome à 
Lisbonne. Par bonheur, la géographie a placé la France au centre de cette Europe 
là. Elle y 
gagnera encore en influence. 
Le traité de Maastricht dont la mise en oeuvre aura lieu, quoiqu’il advienne, au 
cours 
des prochains mois, parachèvera ce vaste ensemble. Par votre vote du 20 
septembre 1992, 
vous avez donné à l’Europe l’élan qui lui manquait. 
Mais si l’Ouest de notre continent va vers son unité, l’Est va vers sa 
dispersion. Nul ne 
reprochera à des peuples longtemps privés de liberté de s’enfermer jalousement 
dans leur 
indépendance. Malheureusement, un nationalisme fondé sur des concepts raciaux ou 
religieux 
réveille, ici et là, d’anciennes rivalités, parfois de vieilles haines qu’on 
croyait oubliées. Tel 
est le cas de l’ex-Yougoslavie. Vous pouvez mesurer, grâce aux images qui nous 
parviennent, 
le caractère impitoyable de la guerre qui se livre en Bosnie, avec son atroce 
purification 
ethnique, ses camps de misère et de mort, le viol et la torture. 
La question posée aux Nations-Unies dont c’est le rôle est celle-ci: comment y 
mettre 
un terme ? Arbitrage, conciliation, dialogue, on a tout essayé. 
La France est à l’origine de la plupart des propositions en ce sens. Près de 5 
000 de nos 
soldats sont sur place pour s’interposer entre les combattants, aider, sauver 
des vies. Neuf des 
nôtres ont péri en accomplissant cette mission. Aucun autre pays n’a fourni un 
effort 
semblable. Pouvons-nous faire plus ? 
Je n’y consentirai que si les Nations-Unies en prennent la responsabilité et si 
Américains et Européens s’engagent avec nous. Je souhaite que les négociations 
de Genève 
qui se déroulent actuellement aboutissent au plus vite. Sinon, j’attends du 
Conseil de Sécurité 
qu’il ordonne de dégager l’espace aérien de Bosnie, ainsi que les itinéraires 
qui permettront 
d’atteindre les camps de prisonniers et les villes martyres, comme Sarajevo. 
Quant aux mesures à prendre au Kossovo, au Sandjak et en Macédoine pour empêcher 
l’extension d’un conflit qui embraserait les Balkans, elles relèvent également 
du Conseil de 
Sécurité. 
Les quelques dizaines d’observateurs déjà présents sur le terrain ne suffiront 
pas. Ce 
dispositif doit être renforcé. Aux responsables serbes de comprendre qu’il leur 
faut savoir 
s’arrêter. 
Mes Chers Compatriotes, 1993 sera aussi l’année d’un grand rendez-vous de 
politique 
intérieure: les élections législatives de mars. Puisque nous en sommes à la 
période des voeux, 
je ferai celui-ci: que les préférences politiques s’affirment sans jamais rompre 
la solidarité 
nationale lorsque l’intérêt commun est en jeu. Je veillerai en tout cas, après 
comme avant les 
élections, au respect scrupuleux de notre vie démocratique et j’espère que 
chacun agira de 
même. De plus, dès que j’aurai reçu les propositions du Comité consultatif pour 
la révision de 
la Constitution, je soumettrai au Parlement un projet visant à promouvoir un 
meilleur 
équilibre des pouvoirs et à parfaire ce qu’on appelle l’Etat de droit. 
D’ici là, le gouvernement continuera de travailler d’arrache-pied. Il 
persévérera dans 
sa politique d’une monnaie forte, expression d’une économie saine débarrassée de 
l’inflation. 
Quand le taux d’intérêt de l’argent se détendra en Allemagne - cela devient 
possible - 
et quand la reprise américaine s’affirmera - l’arrivée au pouvoir d’une nouvelle 
équipe devrait 
y contribuer - vous comprendrez mieux pourquoi nous avons maintenu notre ligne 
économique. Grâce à elle, la France sera prête avant ses concurrents, à en tirer 
le meilleur 
profit. 
Il est normal que le pouvoir en place paie dans l’opinion publique le prix de 
son 
courage ! On lui rendra justice plus tard. C’est la règle ! 
Mais je sais quelles souffrances, chômage, exclusions de toutes sortes, ont été 
la 
conséquence du ralentissement économique en Occident. Le Gouvernement a tout 
fait pour en 
limiter les dommages. Il compte que l’ Europe de la Communauté, qui a déjà son 
agriculture à 
défendre contre les agressions extérieures, saura organiser la croissance de 
l’industrie, relancer 
l’investissement et multiplier les travaux d’intérêt général, comme il a été 
décidé à Edimbourg 
au début de ce mois. 
Un dernier mot: j’espère que personne ne songe à s’attaquer à nos acquis 
sociaux. La 
solidarité des Français entre eux, entre bien-portants et malades, entre jeunes 
et vieux, entre 
actifs et chômeurs, entre riches et pauvres, constitue le ciment de notre 
société. 
Mes Chers Compatriotes, je vous adresse mes voeux de bonne et heureuse année. 
Vous penserez ce soir avec moi à ceux des nôtres, qui, partout dans le monde, en 
Somalie, au 
Cambodge, en Bosnie, portent le message de la France, vous penserez à ceux qui 
souffrent et 
qui ont besoin d’amitié. 

Vive la République !

Vive la France !





Mes Chers Compatriotes,
1993 s’en va. Elle aura été l’année noire du chômage, qui ronge nos sociétés 
occidentales depuis bientôt vingt ans, qui frappe chez nous plus de trois 
millions de familles, 
qui interdit à la jeunesse d’espérer, qui pose aux responsables du pays, à tous 
les niveaux et 
dans tous les secteurs, la plus grave question de cette fin de siècle. 
Elle aura été l’année où les inégalités grandissantes ont conduit les peuples de 
l’Est, 
qui l’avaient si longtemps attendue, à douter des bienfaits de la liberté et les 
autres, je veux 
dire, nous, à l’Ouest, à vivre dans un système dont la logique est de plus en 
plus implacable 
pour les plus faibles. 
Elle aura vu l’ancienne Europe soviétique continuer de se disloquer, tandis que 
la 
guerre, la misère, et le désordre qu’elles engendrent, avivent les haines 
raciales et les passions 
nationalistes. 1993 nous laissera des images de sang et de mort, avec Sarajevo 
comme 
symbole des peuples martyrisés. Et si notre regard va plus loin, au-delà de 
notre continent, ce 
sera pour constater que tout autour de la planète les conflits meurtriers se 
multiplient et 
s’exaspèrent. 
Mais 1993, c’est aussi autre chose que ce tableau tragique, c’est la paix 
revenue au 
Cambodge, la fin de l’apartheid en Afrique du Sud, le dialogue ouvert entre 
Israël et les 
Palestiniens. Chez nous, c’est la naissance de l’Union européenne qui donne 
enfin à l’Europe 
des Douze les structures dont elle a besoin, comme on commence à l’apercevoir 
dans les 
grandes négociations internationales. 
1993, c’est encore, pour m’en tenir à quelques exemples de ce que peut notre 
pays, 
l’admirable découverte par nos savants des secrets du génome humain, le 
soixante-deuxième 
tir de la fusée Ariane à la conquête de l’espace, l’ouverture du tunnel sous la 
Manche, la 
beauté du Grand Louvre, nos techniques présentes partout, qui font de nous la 
quatrième 
puissance économique du monde, la solidité du franc, redevenu monnaie forte et 
enviée après 
avoir surmonté les bourrasques de cet été, le courage de nos soldats qui 
risquent leur vie au 
service de la paix. Je vous l’ai dit, ce ne sont que quelques exemples. J’aurais 
pu vous en 
choisir d’autres. Le T.G.V. qui relie Paris à Lille en moins d’une heure. 
L’Airbus qui fait le 
tour de la terre sans escale en battant tous les records. 
Comme j’aimerais que tant d’efforts soient récompensés en 1994 dans des domaines 
tels que l’emploi, l’organisation et les conditions du travail, le logement, la 
protection sociale, 
causes de l’angoisse et de la souffrance d’un si grand nombre de Français, sans 
oublier la lutte 
contre le SIDA. Et ne croyez-vous pas insupportable d’assister à 
l’enrichissement de 
puissantes entreprises, ce qui est bon en soi, tandis que les ouvriers et les 
cadres qui en 
assurent le succès, peuvent être à tout moment brutalement licenciés ? Il n’y a 
pas d’économie 
saine sans cohésion sociale. La reprise économique qu’on nous annonce amorcera-
t-elle la 
décrue du chômage ? Rien ne le garantit. Le temps est donc venu pour les 
organisations 
patronales et les syndicats de travailleurs d’établir ensemble et au plus tôt, 
les bases d’un 
nouveau contrat social pour l’emploi. L’Etat devra les y aider. Il aura à coeur, 
je l’espère, que 
cesse cette lugubre course aux licenciements dont sont victimes les salariés. 
Mes Chers Compatriotes, au mois de mars dernier, vous avez élu à l’Assemblée 
Nationale une nouvelle majorité politique. Après Pierre Bérégovoy, dont la 
mémoire nous est 
chère, le Premier Ministre que j’ai choisi, Monsieur Edouard Balladur, s’est 
aussitôt mis à la 
tâche. Cela a modifié bien des choses. Ma première mission reste, elle, de 
veiller à la sécurité 
extérieure du pays et à l’unité de la Nation. Je suis là ce soir pour vous 
redire que je n’y 
manquerai pas. 
La France a derrière elle une longue et noble Histoire. Depuis la Révolution de 
89 et la 
Déclaration des Droits de l’Homme, c’est vers elle que se tourne l’espoir des 
peuples 
opprimés. Maintenons cette haute tradition, parlons le langage du progrès et de 
la liberté. 
C’est ainsi qu’on nous aime et qu’on reconnaît. Chaque fois que je vois 
l’injustice et 
l’intolérance avancer, je pense que c’est la République qui recule. Notre 
Constitution le 
proclame dès ses premières lignes: « La France est une République indivisible, 
laïque, 
démocratique et sociale ». Respectons ces mots d’ordre qui nous ont fait ce que 
nous sommes. 
De tous les côtés les périls nous pressent. L’Algérie déchirée, la Russie 
incertaine, les 
Balkans en feu. Et la liste n’est pas close. 
Faut-il craindre le pire? Non. Nous avons la chance d’être un pays écouté parmi 
les 
Nations. Nous avons les moyens de notre sécurité. Et puis, il y a l’Europe des 
Douze: c’est 
notre meilleur rempart. Je souhaite que s’élargisse au continent tout entier la 
zone de paix qui 
nous protège. 
Ce voeu que j’exprime, mes chers compatriotes, s’ajoute à ceux que je forme pour 
vous. J’adresse une pensée particulière à ceux d’entre vous qui subissent les 
inondations, qui 
n’ont pas de logis, qui sont seuls ou malades et se sentent exclus, aux Français 
qui vivent sous 
la menace en Algérie, à nos soldats loin du pays. Mes Chers Compatriotes, je 
vous le 
demande, soyez unis et solidaires. C’est la réponse à tout. 

Bonne et heureuse année 1994.

Vive la République!

Vive la France!







Mes Chers Compatriotes,

Parmi les événements qui marqueront l’année 1994, le sauvetage de L’Airbus 
Alger-
Paris, il y a seulement quelques jours, à l’aéroport de Marseille, résume mieux 
que tout autre 
les menaces et les risques qu’un pays comme le nôtre doit savoir affronter, la 
détermination, 
l’abnégation et le courage nécessaires pour les surmonter. 
J’ai déjà remercié en votre nom les acteurs de ce drame. J’ai souligné la 
cohésion et la 
fermeté des pouvoirs publics et je dois redire l’admiration que m’inspire 
l’extraordinaire coup 
d’éclat du groupe d’intervention de la gendarmerie nationale, le G.I.G.N. Les 
membres de ce 
groupe, et l’armée française dans son ensemble, qui a su les former, ont honoré 
la France. 
J’ajoute que beaucoup d’autres méritent d’être cités. Je pense, en particulier, 
à l’équipage 
d’Air-France dont le sang froid et la résistance à la fatigue physique et morale 
ont largement 
contribué au succès commun. 
En dépit des difficultés actuelles, je trouve dans ces faits un véritable 
réconfort. Il est 
bon de pouvoir se dire, en cette nuit du Nouvel An, que les Français, si prompts 
à se quereller, 
sont également capables de s’unir et de montrer au monde ce qu’ils valent quand 
le danger est 
là. 
Réservons également une pensée respectueuse et fraternelle aux familles des 
passagers 
en deuil et aux soldats blessés au combat, qui souffrent dans leur coeur et dans 
leur chair. 
Ainsi se mêlent, dans toute communauté humaine, la joie et la douleur. Ce qui 
nous rappelle 
que nul n’est à l’abri du malheur et que le premier devoir de ceux qui ont la 
chance d’être 
épargnés, est de se montrer, plus encore, solidaires de ceux que frappe le 
destin. 
Cette leçon vaut pour tout. Sur le plan international où de nombreux peuples 
sont 
soumis aux horreurs de la guerre civile et de l’oppression étrangère. J’observe, 
à cet égard, 
que la France s’est toujours placée au premier rang des forces de paix. Sur le 
plan national où 
s’accroît le nombre des Français sans abri, victimes du chômage, de la pauvreté, 
de 
l’exclusion. C’est un discours, me direz-vous, que tout le monde tient 
aujourd’hui. Je constate 
seulement que les efforts accomplis par les uns et les autres n’ont pas guéri le 
mal. Le moment 
est donc venu de s’interroger sur les moyens que nous fournira la reprise 
économique si 
souvent annoncée, pour que le retour à l’expansion s’accompagne d’un véritable 
ajustement 
des conditions sociales, trop évidemment inégales. 
Car la croissance n’est pas une fin en soi. Elle doit être l’instrument d’une 
répartition 
plus équitable des richesses créées par tous et pour tous. Dès maintenant et 
dans les années 
prochaines, les Gouvernements, quelles que soient leurs tendances, auront à 
répondre d’abord 
à cette question. 
La lutte contre les injustices: j’y reviens toujours. Ceux qui portent le poids 
principal 
du travail et de la production, ceux qui peinent le plus, mais qui voient leur 
salaire augmenter 
faiblement, quand il augmente, les licenciements massifs se multiplier, et tout 
près d’eux ou 
dans leurs rangs, s’étendre l’exclusion, ceux-là ont bien le droit d’espérer un 
plus juste profit 
dans leur vie quotidienne. Mais on n’y parviendra que si employeurs et salariés 
parlent entre 
eux, que s’ils engagent le dialogue, que si le gouvernement les y encourage, qui 
si tous se 
décident à négocier ensemble des choses de leur vie. Pourquoi la discussion sur 
un nouveau 
contrat social pour l’emploi est-elle ainsi bloquée ? 
Mes Chers Compatriotes, c’est la dernière fois que je m’adresse à vous pour des 
voeux 
de nouvelle année en ma qualité de Président de la République. Aussi je me 
permettrai deux 
recommandations: la première: ne dissociez jamais la liberté et l’égalité. Ce 
sont des idéaux 
difficiles à atteindre, mais qui sont à la base de toute démocratie. La seconde: 
ne séparez 
jamais la grandeur de la France à la construction de l’Europe. C’est notre 
nouvelle dimension, 
et notre ambition pour le siècle prochain. 
Sur l’Europe, deux échéances nous attendent: d’abord la mise en oeuvre du traité 
de l ’ 
Union européenne . Ensuite, l’élargissement progressif de l’Union à l’ensemble 
des 
démocraties européennes. Que d’énergie et d’enthousiasme seront indispensables 
si l’on veut 
qu’aboutisse cette entreprise audacieuse ! Élargir l’Europe, oui, mais sans 
l’affaiblir. Vous le 
voyez, nous avons du travail devant nous. 
Or, dès demain 1er janvier, et pour six mois, c’est la France qui présidera 
l’Union. 
Cette situation ne se représentera plus avant longtemps. Le gouvernement a 
préparé avec moi 
les grandes lignes de cette présidence. J’ai demandé au Premier ministre 
d’accorder une 
importance particulière à la politique sociale trop souvent négligée. A cet 
effet, nous 
recevrons bientôt les grandes organisations professionnelles et syndicales qui 
ont à faire valoir 
leur point de vue. Je vous le dis avec la même passion que naguère. N’en doutez 
pas, l’avenir 
de la France passe par l’Europe. En servant l’une, nous servons l’autre. 
Mes chers compatriotes, 
Je n’apprendrai rien à personne en rappelant que dans quatre mois aura lieu 
l’élection 
présidentielle. C’est un rendez-vous important que la France se donne à elle-
même. Je 
souhaite vivement que ce soit l’occasion d’un vrai, d’un grand débat et sur tous 
les sujets, y 
compris les règles morales de votre vie publique et le rôle et les limites des 
divers pouvoirs. 
Les problèmes que nous connaissons ne disparaîtront pas pour autant. Mais la 
France y 
trouvera un nouvel élan. L’an prochain, ce sera mon successeur qui vous 
exprimera ses voeux. 
Là ou je serai, je l’écouterai le coeur plein de reconnaissance pour le peuple 
français qui 
m’aura si longtemps confié son destin, et plein d’espoir en vous. 
Je crois aux forces de l’esprit et je ne vous quitterai pas. Je forme ce soir 
des voeux 
pour vous tous en m’adressant d’abord à ceux qui souffrent, à ceux qui sont 
seuls, à ceux qui 
sont loin de chez eux .Bonne année, mes chers compatriotes. Bonne année et 
longue vie.

Vive la République !

Vive la France !










Mes Chers Compatriotes, 

Vous m’avez élu, en mai dernier, pour que nous construisions ensemble une 
nouvelle 
France, une France juste, unie, respectueuse de notre pacte républicain. Une 
France telle que 
vous et moi la voulons.
Je mets toutes mes forces au service de cette ambition qui est aussi celle du 
Premier 
Ministre, auquel je tiens à rendre hommage pour l’action courageuse qu’il a 
menée avec 
détermination dans des circonstances particulièrement difficiles. Cette ambition 
est celle du 
Gouvernement tout entier.
Depuis sept mois, notre priorité, c’est l’emploi. C’est au nom de l’emploi que 
nous 
remettons nos finances publiques en ordre, afin de construire une économie 
créatrice de travail 
et de richesses. C’est au nom de l’emploi que nous menons une lutte sans merci 
contre le 
chômage de longue durée, grâce au contrat initiative emploi. C’est au nom de 
l’emploi que 
nous aidons les artisans et les petites et moyennes entreprises, à se 
développer.

La lutte contre le chômage est inséparable de la lutte contre l’exclusion.

Je refuse la fracture sociale apparue au fil des ans. Déjà, un programme de 
plusieurs 
milliers de logements en faveur des plus démunis est en cours. Une prestation 
nouvelle 
garantira bientôt l’autonomie des personnes âgées dépendantes.

Nous avons décidé de réformer notre protection sociale. Non pour la détruire, 
comme 
certains ont voulu le faire croire, mais pour garder et léguer à nos enfants une 
protection 
sociale efficace, juste et accessible à tous. Nous l’avons fait parce qu’il 
n’était plus possible 
d’attendre, sans mettre en péril notre sécurité sociale dont je suis le gardien. 
Il n’est pas facile de réformer. Je le sais. La crise que nous venons de 
traverser l’a rappelé. 
Au-delà de la défense d’intérêts particuliers, elle a mis en lumière des 
inquiétudes, des 
angoisses face au chômage, face à des réformes trop longtemps différées, face à 
un avenir 
incertain. Elle a révélé un manque de confiance dans des pouvoirs qui sont 
ressentis comme 
éloignés des réalités quotidiennes et qui n’auraient d’autres réponses aux 
problèmes de l’heure 
que l’accroissement des contributions de chacun. Reconnaissons-le, cette crise a 
pu éveiller, 
chez certains, quelques doutes par rapport aux espoirs que mon élection a fait 
naître. Eh bien 
non ! Ces espoirs, je les porte. Ils ne seront pas déçus. 
De la crise, il faut tirer les leçons. 

La première, c’est qu’il n’est plus possible de gouverner aujourd’hui comme on 
l’a fait 
au cours des vingt dernières années : esquiver les vrais problèmes, poser des 
pansements sur 
des blessures qu’on ne soigne jamais, remettre à demain ce qu’il faut faire sans 
délai. Nous 
étions au bout de ce système.

Il faut bien le comprendre : si nous voulons être un pays en paix avec lui-même, 
un 
pays qui compte dans le monde, nous devons bouger, nous devons nous adapter. 
Adapter 
notre défense, adapter notre éducation, adapter notre production aux contraintes 
de la 
compétition planétaire. Pour ces nouvelles conquêtes, je veux susciter la 
mobilisation de 
toutes nos énergies.

La deuxième leçon, c’est qu’on ne changera pas la France sans les Français. 
Chacun 
d’entre nous a soif de considération, d’explication. Et c’est vrai, nous avons 
moins que 
d’autres l’habitude de la concertation. 
C’est tous ensemble que nous devons retrouver les voies du dialogue. Le progrès 
social 
en dépend. Il faut des interlocuteurs forts et conscients de leur 
responsabilité. Des syndicats, 
des organisations professionnelles et des associations. Il faut surtout que nous 
apprenions à 
nous écouter davantage. J’appelle chacun à prendre toute sa part de ce dialogue 
dont dépend 
notre capacité à nous réformer. Je souhaite que l’année 1996 soit notamment 
celle d’un 
engagement collectif et négocié pour l’aménagement et la réduction du temps de 
travail, pour 
l’embauche et l’insertion des jeunes.
La troisième leçon, c’est une leçon d’espérance. Les crises sont souvent des 
révélateurs. Pendant ces semaines si difficiles pour beaucoup de Français, vous 
avez montré, 
jour après jour, un esprit de responsabilité, un esprit de solidarité 
exemplaires. Des millions 
d’entre vous se sont levés très tôt le matin, déployant imagination et volonté, 
simplement pour 
arriver à l’heure au travail.
Je veux saluer aussi la sérénité et la force d’âme dont vous avez fait preuve au 
moment 
des attentats qui ont frappé notre pays donnant ainsi au monde l’image d’un 
grand peuple dont 
je suis fier.
Pour 1996, beaucoup dépend de nous. La croissance, qui crée des emplois, sera 
aussi 
ce que nous la ferons. La croissance, c’est d’abord la confiance, confiance en 
nos initiatives, 
confiance en nos efforts. 
Et nous avons en main de vrais atouts. Nous sommes la quatrième puissance 
économique du monde. Notre économie est saine. Nos entreprises sont 
compétitives. Nos 
services publics, même s’ils doivent s’adapter, sont parmi les meilleurs du 
monde. Nos jeunes 
sont de plus en plus qualifiés, même si nous devons mieux les orienter, mieux 
les aider, pour 
leur mettre le pied à l’étrier. En tirant partie de leur énergie et de leur 
enthousiasme, il faut 
encourager leur formidable capacité d’adaptation et d’initiative. A nous de leur 
faire 
confiance, à nous de leur donner leur chance.
Le gouvernement est tout entier mobilisé. Il a pris des mesures pour relancer la 
consommation et l’investissement, afin de soutenir l’activité et de créer des 
emplois. Je lui ai 
demandé de ne plus recourir à de nouvelles augmentations d’impôts et de 
cotisations sociales 
et de les diminuer, dès que possible. Le Premier ministre s’y est engagé devant 
vous. Tout cela 
suppose, vous le comprenez bien, une vigoureuse et courageuse réforme de l’Etat. 
Tous ensemble, nous pouvons faire de 1996 une année décisive, une bonne année 
pour 
la France.
Notre pays joue un rôle important dans le monde. Nous y sommes respectés. Nous 
venons de le prouver dans l’ex-Yougoslavie, en prenant des initiatives fortes 
pour mettre fin à 
de longues années d’un conflit barbare et rétablir la paix dans cette partie du 
continent 
européen. 
L’Europe nous est plus nécessaire que jamais. Elle nous garantit la paix. La 
France 
veut y prendre toute sa place. Je veillerai à ce que l’Union Européenne soit 
plus attentive à vos 
préoccupations quotidiennes, à ce qu’elle réponde davantage à vos aspirations 
sociales, à ce 
qu’elle fasse de l’emploi une priorité. L’homme doit être au coeur de notre 
projet commun, 
comme je l’ai demandé avec insistance à nos partenaires lors du Conseil européen 
de Madrid.
Pour toutes ces raisons, mes Chers Compatriotes, je suis sûr de notre avenir.
Je le sais, certains doutent et souffrent. Il y a des femmes et des hommes en 
profonde 
détresse. Ce soir, c’est d’abord à eux que va ma pensée. C’est pour eux que le 
Gouvernement 
va soumettre au Parlement une loi qui s’attaquera aux racines de l’exclusion. 
C’est pour eux 
que des initiatives fortes seront prises en faveur des quartiers en difficulté. 
Mais entre tous les Français, entre les plus démunis et ceux que la vie a 
davantage 
favorisés, je souhaite une communauté renforcée, plus fraternelle pour que 
chacun puisse 
aborder cette année nouvelle avec espoir et confiance.

Nous sommes les héritiers d’une longue histoire. Nous vivons dans un pays libre, 
envié même. Un pays qui a traversé bien des épreuves, qui s’est forgé une 
identité forte. Ce 
n’est pas rien que d’être Français. Ce sont des droits qu’il faut préserver. Ce 
sont des devoirs 
qu’il faut assumer. Plus ferme sera votre volonté, plus grande sera votre 
mobilisation, plus 
loin nous irons. Plus forte sera la France. 
Oui, notre pays est porteur d’un message. Un message de fraternité, de tolérance 
et de 
justice. C’est ainsi que je vois la France. Une France qui regarde en face son 
passé, les heures 
sombres comme les heures glorieuses. Une France fidèle à son histoire, à ses 
valeurs, et 

décidée à les défendre. Une nation qui entre dans l’avenir avec confiance, parce 
qu’elle a 
choisi le progrès et la solidarité. 
Mes Chers Compatriotes, en cette soirée de voeux, je vous souhaite, simplement 
et 
chaleureusement, une bonne année, une année sereine, une année heureuse. Nous 
sommes au 
début du chemin, mais nous sommes sur le bon chemin.

Vive la République ! 

Vive la France






Mes Chers Compatriotes, 

1996 a été une année difficile pour beaucoup d’entre nous. Je le sais.
Pourtant, je reste confiant. Car la France change. La France se modernise. Les 
Français 
se mobilisent. Je suis impressionné, lors de mes déplacements, par ces Français 
que je 
rencontre et qui s’engagent, toujours plus nombreux, ici pour insérer des 
exclus, là pour 
préserver un patrimoine culturel, là encore pour créer une nouvelle activité, 
gérer autrement 
une entreprise, former des jeunes, lutter contre l’illettrisme. 
Dans cet esprit, je voudrais vous dire ce soir les voeux que je forme pour vous 
et pour 
la France. Je voudrais vous dire comment, en 1997, nous progresserons sur le 
chemin de nos 
ambitions communes.
Notre nation traverse, c’est vrai, des turbulences. Les interrogations sont 
nombreuses. 
Les débats sont passionnés.
Et au risque de surprendre, je vous dirai que c’est la diversité de ces 
interrogations, la 
richesse de ces débats qui fondent aussi ma confiance. Notre pays est en train 
de changer, de 
bouger, de se remettre en question. Au-delà des blocages et des conservatismes 
qui existent ici 
ou là, j’y vois une preuve de dynamisme et de vitalité.
La France est sortie d’une longue période d’immobilisme. Nous vivions à crédit, 
nous 
accumulions dettes et déficits, nous refusions de voir le monde se transformer 
autour de nous. 
Peu à peu, notre pays perdait ses chances, sa voix et finalement son rang. 
Il n’est pas facile, évidemment, d’adapter la France à son temps. Cela exige de 
penser et d’agir 
autrement. 
Nous le faisons pour notre défense avec la création d’une armée professionnelle 
et 
d’un nouveau rapport entre les jeunes et la nation.
Nous le faisons pour notre protection sociale, dont je suis le garant, avec 
l’objectif de 
la rendre plus juste et plus efficace.
Nous le faisons pour notre cohésion nationale avec le Pacte pour la Ville, le 
logement, 
le projet de loi contre l’exclusion, les décisions prises en faveur des chômeurs 
de longue 
durée.
Nous le faisons à l’école et à l’université, dont la réforme est lancée, pour 
donner aux 
jeunes de meilleures chances de réussite. 
Penser et agir autrement, c’est aussi avoir une conception plus exigeante et 
plus 
moderne de l’Etat. 
L’Etat n’est pas là pour dépenser, sans limite ni contrôle, l’argent des 
contribuables. 
L’Etat est là pour défendre le droit, pour assurer l’ordre et la sécurité sur 
l’ensemble du 
territoire. L’Etat est là pour garantir la liberté, toutes les libertés, 
l’indépendance de la justice, 
les valeurs de solidarité, de tolérance et de respect de l’autre, qui sont les 
valeurs mêmes de la 
République. L’Etat est là pour favoriser et non étouffer les initiatives, 
petites ou grandes, de 
ceux qui créent, qui investissent, qui recrutent, qui exportent. 
Mon ambition, l’ambition que je vous propose, c’est de faire en sorte que la 
France tire 
profit de cette période de transition et réussisse son entrée dans l’avenir tout 
en restant fidèle à 
elle-même. 
Nous construisons une France vivante et forte, capable de créer plus d’activité 
et plus 
d’emplois. Dans la compétition internationale, nous marquons des points. Nos 
concurrents le 
savent. Notre économie est performante et nous exportons comme nous n’avons 
jamais 
exporté. 
Malgré cela, notre croissance a été trop faible cette année pour faire reculer 
le 
chômage, ce qui est mon objectif essentiel. Mais notre croissance repart et elle 
sera plus forte 
en 1997. Au Gouvernement de libérer les énergies qui ne demandent qu’à l’être. 
En 

simplifiant, bien davantage encore, les réglementations, les formalités, la 
paperasserie. En 
allant plus vite et plus loin dans la baisse des impôts qui a été amorcée, comme 
vous allez le 
constater dans les prochains mois. En rendant au travail sa valeur et sa 
dignité. En 
récompensant le mérite et l’effort, ce que nous ne faisons pas assez.
Nous voulons construire une France accueillante, et surtout plus accueillante 
pour les 
jeunes.
Notre pays est le plus jeune d’Europe. C’est une chance. Les jeunes Français 
sont prêts 
à donner le meilleur d’eux-mêmes. Il faut leur faire confiance. 
Entrepreneurs, Maires, responsables d’associations prennent des initiatives. 
Elles 
doivent se multiplier.
Formations en alternance pour les jeunes non qualifiés, expériences en 
entreprises pour 
les étudiants, contrats d’insertion pour les moins favorisés : le Gouvernement 
et les 
partenaires sociaux ont ouvert la voie.
Il faut aller encore plus loin et ouvrir de nouveaux chantiers. Je pense, par 
exemple, à 
la nécessaire réforme de l’enseignement professionnel qui doit s’ouvrir 
davantage à 
l’évolution des métiers et des technologies.
1997 sera vraiment l’année de l’emploi des jeunes, comme je l’ai souhaité, si 
chacun 
s’y engage avec toute sa volonté, toute son imagination.  
Et j’invite les forces vives, chaque entreprise de France, chaque collectivité 
locale, 
chaque association à prendre sa part dans ce grand effort national. 
Nous voulons aussi construire une France apaisée, capable de faire reculer 
toutes les 
violences. 
Le terrorisme, qui voudrait intimider et qui suscite chez nos compatriotes 
courage et 
solidarité. Je vous demande de rester vigilants.
La délinquance, la violence, notamment dans certains quartiers difficiles, qui 
ne 
doivent pas être tolérées, quelles qu’en soient les causes. Il y va de la vie 
quotidienne de 
beaucoup de Français. 
La violence à l’école, qui est peut être la pire, car elle porte atteinte à la 
vocation 
même de l’école de la République : instruire et intégrer. Parents, enseignants, 
élèves et 
pouvoirs publics ont commencé à travailler ensemble pour faire reculer cette 
violence. Il faut 
poursuivre dans cette voie. 
Nous devons construire une société où l’on se parle. Une France apaisée, c’est 
une 
France qui dialogue. La SNCF l’an dernier, le conflit des routiers cette année, 
ont montré 
combien nous avons du mal à nous écouter et à nous comprendre.
Nous devons devenir un pays capable d’anticiper et de conduire, dans la 
sérénité, les 
nécessaires évolutions de la société. Il n’y a pas de dialogue social sans 
respect de l’autre.
Mais il n’y a pas de vrai dialogue social sans culture de la responsabilité. Ne 
pas porter 
atteinte à l’intérêt général au nom d’intérêts particuliers. Ne pas tout 
attendre de l’Etat. 
Accepter le principe de la réforme à condition qu’elle soit juste et concertée. 
En France, 
chaque jour, des accords entre partenaires sociaux sont conclus qui font avancer 
les choses. Et 
j’y suis très attentif car le progrès social et la cohésion nationale en 
dépendent.
Cette France vivante et forte, cette France accueillante, apaisée, elle sera la 
nôtre grâce 
aux choix que nous avons faits : choix de l’Europe, choix de la modernité, 
respect de 
l’identité française. 
Si nous jouons bien notre rôle dans la construction européenne, si nous adaptons 
notre 
nation à son temps, si nous nous appuyons sur ce que nous sommes, c’est-à-dire 
un peuple 
inventif, entreprenant, généreux, alors, j’en suis sûr, nous réussirons 
ensemble.
Mes Chers Compatriotes, de métropole, d’Outre-mer, de l’étranger, en ce 31 
décembre, je souhaite de tout coeur à chacune et à chacun d’entre vous, une 
bonne et une 
heureuse année.

Vive la République ! 

Et vive la France !





Mes Chers Compatriotes,

Je suis heureux de vous dire, ce soir, les voeux très sincères que je forme pour 
vous et pour 
tous ceux que vous aimez.
Beaucoup d’entre vous sont en famille et s’apprêtent à fêter la nouvelle année. 
D’autres sont 
seuls, malades, ou dans la peine.
Ma première pensée, une pensée chaleureuse, sera pour eux.



En 1997, une nouvelle majorité a été élue. J’ai donc nommé un Premier Ministre 
issu de cette 
majorité, le Gouvernement
applique sa politique. Et je vais vous dire comment les choses se présentent.



Conformément à la lettre et à l’esprit de nos institutions, j’assume dans leur 
plénitude les 
pouvoirs et les devoirs de ma charge.
Garant de la continuité de l’Etat, je suis aussi le gardien des valeurs de la 
République, au 
premier rang desquelles la liberté et la
solidarité. Responsable de l’avenir de la Nation, j’interviendrai chaque fois 
que ses intérêts 
seront en jeu pour vous dire ce que
je crois être bon pour les Français ou, au contraire, dangereux pour la France.



Vingt-quatre mois seulement nous séparent de l’An 2000. Le temps s’accélère, les 
échanges se 
multiplient, les mentalités
évoluent, les frontières s’estompent. Nous vivons des temps incertains et 
difficiles, mais qui 
ne voit que ce sont aussi des temps
riches de promesses, riches de possibilités pour autant que l’on sache et que 
l’on veuille les 
saisir ? A l’aube de cette année
nouvelle, je voudrais, dans cet esprit, formuler deux voeux pour la France.



Je souhaite une France rassemblée, accordée, dont les citoyens vivent en bonne 
intelligence.



Cela veut dire, d’abord, une France rassurée. Il y a chez nous trop de violence, 
trop 
d’insécurité, dans les écoles, dans les transports, dans les rues. Chaque jour 
les limites sont 
franchies au-delà desquelles la société se défait. C’est aujourd’hui, je le 
sais, avec le chômage, 
votre premier souci. L’Etat doit jouer son rôle. Il doit s’efforcer de mieux 
comprendre. Il doit 
prévenir. Il doit aussi punir quand il le faut. J’appelle chacun à prendre ses 
responsabilités. 
Que les citoyens respectent leurs devoirs. Que les pouvoirs publics restaurent 
l’ordre et la 
sécurité, qui est la première des libertés.



Une France rassemblée, c’est une France fière de ses valeurs. La dignité des 
hommes et des 
femmes, bien sûr, la protection des enfants, mais aussi la laïcité et 
l’intégration.



L’idéal de tolérance, auquel nous sommes tous profondément attachés, ne doit pas 
nous 
conduire à accepter ce qui met en péril l’unité de la Nation. Notre pays n’est 
pas et ne sera 
jamais l’addition de communautés juxtaposées. Le bien public n’est pas et ne 
sera jamais 
l’addition d’intérêts particuliers.



Enfin une France rassemblée, c’est une France qui se parle. Qui sait écouter, 
qui sait pratiquer 
l’échange et le dialogue, qui sait anticiper les évolutions nécessaires et les 
conduire dans la 
concertation. La modernité n’est pas un champ de bataille, avec des gagnants et 
des perdants. 
Chacun peut et doit y trouver des avantages. Pour cela, discutons, dépassons nos 
contradictions et nos querelles, inventons des solutions nouvelles. Je vous 
convie tous 
ardemment à mieux faire vivre notre démocratie.



Mon deuxième voeu, c’est une France qui a davantage foi en elle-même.



Nous avons toutes les raisons d’être fiers de notre patrie et de croire en notre 
avenir. Cet 
avenir, notre avenir est chaque jour construit et fortifié par des hommes, des 
femmes, des 
jeunes surtout, avides de comprendre et de créer. Il s’appuie sur notre vaste 
culture, sans cesse 
rajeunie et enrichie par des connaissances nouvelles. Il s’exprime dans des 
sciences et des 
technologies que je veux toujours plus vivaces et qu’une démocratie plus 
exigeante doit 
préserver de l’excès.


Et puis il y a l’Europe. Cette Europe qu’après d’autres, et avec d’autres, je 
contribue à bâtir. Je 
le fais pour garantir la paix à un continent que l’histoire a trop souvent 
brutalisé et trop 
longtemps divisé. Je le fais pour assurer sa puissance et sa prospérité au 
service de tous. Je le 
fais parce que je sais que nous pouvons y être les meilleurs. Nous le pouvons si 
nous 
changeons dans nos têtes. Il n’y a pas d’exception française qui nous 
permettrait de nous 
soustraire aux règles qui valent pour les autres. Mais il doit y avoir une 
ambition française : 
libérer les forces, les énergies de notre peuple, créer les conditions de la 
richesse et de 
l’activité pour que tous les Français en profitent. Pour que nous puissions 
créer les emplois 
qui nous manquent et faire reculer le chômage qui frappe si durement tant 
d’entre nous. Et 
l’on voit bien encore aujourd’hui la gravité et l’acuité de ce drame. Lutter 
plus efficacement 
contre l’exclusion. Que personne ne reste au bord du chemin. Il est là, notre 
rêve de dignité et 
de grandeur, plus vivant que jamais. Nous en ferons une réalité.



Dans la vie d’un pays, il y a des temps de joie et de tristesse, d’espoir et 
d’inquiétude, des 
séparations, des retrouvailles. Mais l’important c’est de préserver ce qui fait 
la force d’une 
famille, l’entraide, la chaleur, le soutien, le plaisir d’être ensemble et 
d’avancer ensemble. Une 
Nation, c’est la chance de vivre et d’appartenir à une communauté unie par son 
histoire et par 
sa culture. C’est construire un avenir pour nos enfants.



Mes Chers Compatriotes de Métropole, d’Outre-Mer et de l’étranger, soyons fiers, 
soyons 
heureux d’être Français et ayons confiance en nous.



Je souhaite à chacune et à chacun d’entre vous une très bonne année.



Vive la République.

Vive la France.






Mes chers compatriotes, 

Je suis heureux de vous retrouver ce soir, et de vous dire les voeux très 
chaleureux que 
je forme pour vous, pour les vôtres et pour notre pays, à l’occasion 
exceptionnelle de cette 
dernière année avant un nouveau millénaire.
L’année 1998 s’achève. Elle nous laissera des souvenirs forts. La joie sans 
frontière de 
la Coupe du Monde, symbole de fraternité et d’union entre les peuples. Le 
cinquantenaire de 
la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme, célébré avec cœur et 
enthousiasme, 
comme une promesse pour l’avenir.
En même temps, hélas, de nombreuses victimes tombaient au Kosovo, en Afrique 
Centrale, en Irak, tandis que des catastrophes dévastaient en quelques heures 
des régions 
entières, comme nous l’avons vécu récemment aux côtés de l’Amérique Centrale. 
Chez nous le chômage, la misère, qu’elle soit matérielle ou morale, n’ont pas 
diminué 
comme nous l’aurions souhaité.
Et puis, nous avons vu la mondialisation en marche. Un monde, c’est vrai, où les 
crises, notamment financières, se propagent très vite. Mais aussi et surtout un 
monde de plus 
en plus ouvert, où tout circule, les hommes, les richesses, l’information, la 
connaissance, un 
monde plein d’énergies, plein de vitalité, riche de fraternités à inventer.
Ces changements nous inquiètent parfois. Et pourtant ils seront porteurs de 
progrès si 
nous savons non seulement les maîtriser, mais surtout si nous savons humaniser, 
civiliser la 
mondialisation. Ce combat pour un monde plus humain où doivent prévaloir le 
droit et la 
fraternité est celui de la France. C’est le mien. Nous sommes tout à fait 
capables de réussir 
parce que nous le ferons ensemble. C’est ensemble que nous allons changer 
d’époque.
Préparer l’avenir, c’est le premier devoir de tout responsable. C’est vous 
donner la 
parole, c’est être à l’écoute de vos aspirations et de vos préoccupations. C’est 
proposer 
clairement un chemin pour vous permettre de donner le meilleur de vous-même, 
d’épanouir 
vos talents et de réaliser vos projets.
Aux responsables publics, vous demandez, d’abord, du courage, le courage de 
dire, le 
courage de faire, le courage de changer et d’assumer. Nous avons tout à gagner à 
poser 
franchement les problèmes. Tout le monde sait ce qui marche bien et ce qui 
marche moins 
bien en France. En dépit d’immenses progrès, trop de pesanteurs et d’habitudes 
nous tirent 
encore en arrière. Trop souvent, les intérêts particuliers l’emportent et nous 
ne jouons pas 
assez « collectif ». 
Choisissons résolument d’avancer. C’est ainsi que nous ouvrirons notre vie 
politique, 
que nous ferons mieux vivre notre démocratie. C’est ainsi que nous inventerons 
une nouvelle 
solidarité, une solidarité responsable pour ramener vers l’emploi ceux qui en 
sont exclus, 
parfois depuis longtemps. C’est ainsi que nous donnerons à nos enfants une bonne 
formation 
pour l’emploi. C’est ainsi que nous garantirons l’avenir de nos retraites. C’est 
ainsi que nous 
pourrons jouer toutes nos cartes dans un espace européen ouvert.
L’Europe est déjà une longue histoire. Elle est encore un long chemin. De plus 
en plus, 
elle sera notre quotidien. La création de l’Euro ouvre une ère nouvelle. L’Euro 
va changer 
l’Europe, et d’abord les mentalités.
Je tiens ce soir à vous rendre hommage.
L’Euro, c’est d’abord le fruit de vos efforts et de vos succès. C’est aussi 
l’expression 
de votre lucidité et de votre esprit d’ouverture car, si vous ne l’aviez pas 
voulu, si vous ne 
l’aviez pas rendu possible, nous serions restés en dehors de cette grande 
aventure. Pour nous, 
Français, c’est une chance. L’Euro nous apportera plus de choix dans nos achats, 
des prix plus 
bas, de nouvelles parts de marchés, de nouvelles possibilités d’investissement, 
et donc 
d’emplois. Il nous apportera plus de stabilité dans un monde incertain. Plus de 
force face aux 
grands pôles économiques et politiques qui se développent sur la planète.
Mais pour que nous puissions être parmi les meilleurs, il faut défaire les nœuds 
qui 
nous empêchent d’avancer. Libérer nos capacités d’innovation. Baisser nos impôts 
et nos 
charges qui sont parmi les plus élevés d’Europe. Valoriser ceux qui créent. 
Tirer le meilleur 
parti des nouvelles technologies. Voilà comment nous devons construire notre 
avenir. C’est 
une belle ambition, une ambition raisonnable, et c’est la mienne.
Des responsables publics, mes chers compatriotes, vous attendez aussi qu’ils 
fassent 
respecter la loi. Vous souhaitez de l’autorité, une autorité intelligente et 
responsable, sûre de 
sa raison d’être qui est tout simplement le respect de nos valeurs 
républicaines. Ces valeurs, et 
notamment l’intégration, l’égalité des chances, sont parfois menacées. La 
sécurité des biens et 
des personnes n’est pas garantie partout. L’éducation, la prévention sont 
indispensables, mais 
vous savez aussi que la sanction ne l’est pas moins. Je rappelle que la sécurité 
est la première 
des libertés.
Enfin, je sais que vous aspirez à plus d’unité. Autant vous appréciez les vrais 
débats, 
autant vous êtes lassés des vaines querelles. Je pense, comme vous, qu’il faut 
éviter ce qui 
divise inutilement, ce qui blesse les gens dans leurs convictions. Il y a 
aujourd’hui bien 
d’autres priorités, bien d’autres enjeux. Partout, je constate une formidable 
envie d’agir et de 
créer, une soif de comprendre, le besoin de réussir. Je vois à l’oeuvre de 
nouvelles énergies 
qui transforment peu à peu notre pays. Si nous savons les encourager, les 
libérer, alors, oui, la 
France sera bien partie pour le siècle qui vient !
Partout, je rencontre des femmes et des hommes qui se rassemblent pour faire 
progresser les choses. Sur beaucoup de sujets, c’est possible. Nous avons bien 
vu ce que peut 
la France quand elle est unie, enthousiaste, tournée vers la même ambition, une 
ambition 
partagée.
Voilà, mes chers compatriotes, de Métropole, d’Outre-Mer et de l’étranger, les 
voeux 
que je forme pour la France. Sachons être lucides, inventifs, généreux. Sachons 
créer ou 
renouer tous les dialogues. Sachons nous rassembler pour le bien de la Nation.
Je souhaite à chacune et à chacun d’entre vous, à ceux qui ont la chance d’être 
en 
famille, entourés de l’affection et de la solidarité des leurs, comme à ceux qui 
sont seuls ce 
soir, une bonne et heureuse année.

Vive la République.

Vive la France.







Mes chers compatriotes,

Je voudrais d’abord exprimer ma sympathie à toutes celles et à tous ceux qui 
vivent ces 
derniers jours de 1999 dans l’épreuve.

Je pense aux nombreuses victimes de la tempête et à toutes les familles 
endeuillées dont nous 
partageons la peine. Je pense à nos concitoyens cruellement touchés dans leur 
vie quotidienne, 
à ceux dont les biens ont été détruits, à ceux qui craignent pour leur activité 
et leur emploi, à 
ceux qui souffrent de voir notre patrimoine, notre littoral, nos forêts, nos 
monuments, 
défigurés.

Je vous redis mon émotion mais aussi ma fierté devant l’exceptionnel élan de 
solidarité qui 
anime tant de bénévoles et d’associations mobilisés aux côtés des services 
publics civils et 
militaires et des élus.

En ces heures difficiles, nous ressentons profondément la fragilité des choses, 
la précarité de 
ce qui nous semblait acquis. Nous voyons combien tout peut être parfois remis en 
cause du 
fait de l’inconscience des hommes ou du déchaînement des éléments naturels.

Nous mesurons aussi l’importance du rôle de l’Etat dans notre société. Un Etat 
sur lequel 
pèsent des responsabilités essentielles : le service public, la sécurité, la 
solidarité. Un Etat 
auquel il appartient de prévoir, de faire face, d’assurer la coordination des 
moyens du pays.

Nous mesurons surtout le prix de l’aide fraternelle, du soutien spontané, de la 
main tendue, 
qui sont le ciment même de la Nation.

Au moment où nous touchons aux portes de l’An 2000, rien n’est décidément plus 
moderne, 
plus nécessaire, plus solide, que le sentiment d’appartenir à une même 
communauté et d’être 
responsables les uns des autres. La France blessée veut se retrouver rassemblée 
et fraternelle. 
Parce que nos compatriotes ont toujours su, dans l’épreuve, faire parler leur 
coeur, je voudrais 
dire merci à tous les Français.


Mais ce soir, nous vivons ensemble un moment fort et singulier. Ce qui 
paraissait très lointain 
et qui a longtemps symbolisé le futur, l’an 2000, est devenu contemporain, 
immédiat. Je suis 
sûr que beaucoup d’entre vous vont vivre ces instants avec un peu
d’émotion, un peu d’étonnement, une certaine appréhension parfois, née du 
sentiment que 
s’achève une époque dont on possédait les clés, dont on maîtrisait les règles et 
les habitudes.

Je comprends ces mouvements de l’âme. Pourtant, j’ai confiance. La France 
franchira les 
obstacles comme elle l’a toujours fait au long de son histoire pour peu qu’elle 
soit fidèle à 
elle-même.


Même si le passé est bien présent dans notre mémoire, je ne m’attarderai pas sur 
le siècle qui 
s’achève. Siècle de progrès sans précédent. Pour la santé, l’éducation, les 
conditions de vie. 
Pour les libertés, la vie démocratique, la situation des femmes, les 
solidarités. Mais aussi 
siècle d’horreurs, de tragédies, de convulsions, qui a vu deux guerres 
mondiales, le Goulag, 
les dictatures totalitaires. Et la Shoah.

Ce soir, ce qui importe, c’est l’avenir, notre avenir, celui de nos enfants. Le 
progrès va se 
poursuivre, avec ses hésitations, avec ses limites que nous mesurons bien face 
aux événements 
récents qui nous invitent à l’humilité. Progrès de la science. Progrès des 
communications entre 
les hommes. Progrès de la médecine : un grand nombre des enfants qui vont naître 
cette année 
verront l’an 2100.

Ces progrès ne prendront tout leur sens que s’ils bénéficient à l’homme, à tous 
les hommes. 
Le 21ème  siècle doit être le siècle de l’éthique. Je sais que bien des 
tragédies, aujourd’hui, font 
douter de cette espérance. Pourtant, de plus en plus, les Nations s’accordent 
pour mieux faire 
respecter les Droits de l’Homme, pour défendre la liberté et la dignité 
humaines. Un nouvel 
ordre international s’affirme peu à peu. Demain, il ne devra plus y avoir de 
repos pour les 
criminels contre l’humanité. Et, au nom de la France, en votre nom, c’est le 
combat difficile 
que je mène chaque jour.

A l’intérieur de chaque nation, une exigence se fait entendre, toujours plus 
forte, pour que les 
avancées de la science soient orientées vers le bien de l’homme et ne se 
retournent jamais 
contre lui : je pense, par exemple, aux manipulations génétiques ou au clonage. 

De même, dans le domaine de l’environnement, les peuples ne veulent plus que la 
course à la 
productivité épuise la planète. La responsabilité de tous ceux qui dans le monde 
dégradent le 
patrimoine naturel doit être recherchée et sanctionnée car il s’agit du 
patrimoine que nous 
léguerons à nos enfants.

Même si le monde change comme il n’a jamais changé, la modernité ne doit pas 
nous diviser. 
Elle doit profiter à chacun. 


Nous réussirons. Nous réussirons, parce que nous avons pris des décisions qui 
engagent et qui 
garantissent notre avenir. 

Nous avons choisi ensemble de faire grandir la France dans l’Europe. Une Europe 
qui nous 
garantit la paix. Une Europe qui nous permet de peser davantage dans le monde. 

Nous avons choisi aussi de prendre part à la mondialisation, d’en prendre toute 
notre part. 
Mais une mondialisation maîtrisée, organisée, respectueuse de l’environnement, 
capable de 
prendre en compte les aspirations des hommes et capable de faire reculer la 
pauvreté. Ce sera 
tout le sens du combat de la France dans les grandes négociations à venir.


Mes chers compatriotes,

Nous avons en commun certaines valeurs.

La volonté de donner à chacun sa chance pour que notre société soit plus 
allante, plus mobile, 
plus optimiste. 

L’exigence de solidarité. Une solidarité plus responsable où chacun 
s’efforcerait de prendre sa 
part du contrat.

L’attachement à la famille, parce qu’elle est chaleur, entraide, sécurité. 

Le désir d’être utile, de trouver sa place dans la société, de donner autour de 
soi, de se réaliser. 

La tolérance, qui ne doit pas être renoncement à ses convictions, mais respect 
de l’autre.

L’esprit républicain et le sens de l’intérêt général, qui imposent que l’Etat 
conserve toute sa 
place pour dire le droit, le faire respecter, avec autorité, avec justice. 

Gardons ces exigences. Gardons ces valeurs. En les faisant vivre, nous serons 
plus forts pour 
aborder les temps qui viennent.

La France change. Elle doit le faire au rythme du monde. En étant fidèle à son 
génie propre, 
elle saura conjuguer le changement et la cohésion sociale, l’esprit d’initiative 
et la sécurité, la 
modernité et le bien vivre ensemble. 



Mes chers compatriotes, je mesure l’honneur et la responsabilité qui m’échoient 
de m’adresser 
à vous ce soir, alors que notre nation franchit le cap du siècle.

La France a plus de mille ans, riches de fièvres, de passions, d’enthousiasmes. 
Elle continue, 
comme hier, à ouvrir et à défricher les chemins du monde. Le nouveau siècle est 
à inventer, 
plus fraternel, plus volontaire. Il aura les couleurs que nous lui donnerons. La 
France sera ce 
que nous voudrons qu’elle soit. Une Nation unie, vivante, solidaire, ouverte, 
qui n’accepte 
aucune fatalité, car, dans un monde où rien n’est figé, l’avenir dépend de nous. 
L’avenir 
dépend de notre capacité à construire, à créer, à rêver ensemble les voies de 
l’aventure 
humaine. 

A chacune et à chacun d’entre vous, Françaises et Français de métropole, 
d’Outre-mer, de 
l’étranger, je souhaite très chaleureusement une bonne et une heureuse année 
2000.







Mes chers compatriotes,



A la veille de cette année 2001 ma pensée va vers vous, qui êtes dans la joie du 
réveillon. Elle 
va aussi vers ceux qui n’ont pas la chance d’être ce soir en famille ou avec des 
proches, et qui 
ressentent dans leur coeur le poids des épreuves, de la solitude ou de la 
maladie. Je pense 
spécialement à ceux de nos aînés qui vont franchir seuls le cap du nouvel an. 

A tous et à chacun, j’adresse mes voeux très chaleureux de bonne et heureuse 
année.

 
Si le passage à l’An 2000 a été célébré dans le monde entier comme le 
commencement d’une 
époque nouvelle, l’année 2000 fut, en réalité, un temps de prise de conscience.

Conscience des risques que peuvent engendrer l’activité humaine, l’invention 
humaine, quand 
elles ne sont pas assez maîtrisées. Les tempêtes de décembre 1999, peut-être 
liées au 
réchauffement de la terre ; la marée noire de l’Erika ; la crise de la vache 
folle, dont l’Europe, 
à l’initiative de la France, a maintenant pris la mesure. Autant de 
conséquences, directes ou 
indirectes, d’une modernité insuffisamment contrôlée, insuffisamment soucieuse 
des hommes 
et de leur avenir.

Conscience de la fragilité de la vie humaine, et de l’inégalité face à la santé. 
Prenez l’exemple 
du SIDA. Il frappe de plus en plus et partout dans le monde. Nos sociétés 
doivent, plus que 
jamais, rester mobilisées, actives et vigilantes. Mais les traitements dont 
bénéficie l’Occident 
restent aujourd’hui inaccessibles aux malades des pays pauvres. Cette injustice 
doit être 
combattue.

Conscience de la fragilité de la paix quand l’incompréhension, la passion et la 
colère 
engendrent la violence dans tant de régions du monde.

Mais conscience, aussi, de la puissance et de la splendeur du génie humain quand 
les progrès 
de la médecine suscitent tant d’espoir, quand la thérapie génique permet à des 
enfants promis 
à de lourds handicaps de naître et de grandir en bonne santé. 

Conscience de l’élan, du dynamisme, des perspectives multiples offertes par la 
croissance 
mondiale. Conscience d’un avenir plus ouvert pour les jeunes. Conscience de 
nouveaux 
domaines à explorer, de nouvelles techniques, de nouvelles pratiques, qui 
changent peu à peu 
la vie professionnelle et aussi le rapport au temps.

Conscience, enfin, du devoir de solidarité. Solidarité entre le Nord et le Sud, 
indispensable si 
nous voulons que la mondialisation profite à tous. Solidarité au sein de 
l’Europe, si nous 
voulons construire une citoyenneté européenne, garante de la paix et de la 
démocratie sur 
notre continent. Solidarité entre tous les membres de notre communauté 
nationale. L’action 
sociale des organismes publics est nécessaire, mais au-delà, ce qui permet de 
faire face, c’est 
le soutien efficace d’une association, la main tendue par un parent, par un 
voisin et tout ce qui 
donne un visage à la solidarité. Le progrès n’est rien sans la fraternité. 


Face à toutes ces évolutions qui suscitent beaucoup d’espérance mais aussi des 
inquiétudes, il 
y a de nouvelles chances à saisir, de nouveaux horizons à ouvrir, de nouveaux 
espaces à 
conquérir.

Rien ne se fera tout seul bien sûr. L’avenir est entièrement à construire. Et 
vous avez, je le 
sais, de plus en plus ce désir de vous l’approprier, cette envie d’agir et 
d’avancer, cette soif de 
projets, de réalisations qui sont aujourd’hui les grands atouts de la France.

Mais il faut aussi une volonté nationale, un enthousiasme collectif, et il faut 
avancer sans 
attendre demain. 

C’est pourquoi, mes chers compatriotes, 2001 doit être une année utile. Chaque 
année compte, 
aucune ne peut être perdue.
Une année utile pour notre planète. Elle est le patrimoine commun que nous 
léguerons à nos 
enfants. Elle ne nous appartient pas. Désormais, les problèmes sont identifiés. 
Des solutions 
existent, pour mieux garantir la sécurité alimentaire, pour rendre plus sûrs et 
plus propres les 
mers et les océans, pour ménager les ressources naturelles, pour enrayer 
certains phénomènes 
comme le réchauffement de la Terre. Ces solutions exigent une volonté 
internationale. Elles 
ne sont pas faciles à mettre en oeuvre. Certes nous avançons dans la bonne 
direction mais trop 
lentement. La France se bat pour que le sens de la responsabilité collective 
l’emporte sur les 
intérêts particuliers. Son combat doit être celui de toute l’Europe. Et je 
souhaite que 2001 soit 
une année de progrès pour l’environnement, pour notre patrimoine naturel, pour 
les couleurs 
de notre vie quotidienne, pour la qualité de notre vie.

Une année utile pour l’Europe. La Présidence française l’aura fait progresser 
dans les 
domaines qui comptent : la sécurité, le travail, l’éducation, la culture, 
l’environnement. Elle 
s’est achevée sur un nouveau et bon traité. Et l’histoire retiendra qu’à Nice 
une volonté s’est 
exprimée. L’Europe s’est mise en ordre de marche pour achever son unité, mettant 
un terme 
aux fractures nées des guerres mondiales et du totalitarisme. Cette volonté 
s’inscrit dans une 
vision, dans une ambition, dont j’ai esquissé les contours récemment à Berlin. 
L’Europe est 
notre nouvel horizon. Et j’aurai l’occasion de vous en reparler.

Une année utile pour la France. Le travail et les efforts des Français, l’action 
des 
gouvernements successifs et la croissance mondiale, ont provoqué un réel élan de 
notre 
économie. Parce que nous avons des entrepreneurs audacieux, imaginatifs, parce 
que le 
savoir-faire et la qualité des salariés français sont reconnus, la France 
invente, la France 
produit, la France exporte. Nos entreprises créent des emplois. Le chômage 
recule. Mais il 
demeure encore, pour beaucoup de familles, une réalité ou une menace.

Pour que chaque Français ait demain une activité, il faut faire dès maintenant 
les réformes qui 
préparent l’avenir, celles que beaucoup de nos voisins ont déjà faites. Elles 
concernent 
l’éducation, les retraites, la fiscalité, l’État et son rôle, les dépenses 
publiques, les libertés 
locales. La situation économique nous donne aujourd’hui les moyens d’agir. C’est 
le moment 
de le faire. Pour que tombent les barrières et les obstacles, pour que les 
énergies s’expriment, 
pour que l’activité s’amplifie là où elle a repris. Pour que les portes 
s’ouvrent grandes là où 
elles s’entrouvrent aujourd’hui.

Et puis, il y a les difficultés des Français, vos difficultés, certaines peurs 
vécues au quotidien. 
Beaucoup de nos compatriotes sont privés d’une liberté et d’un droit essentiels, 
ceux de vivre 
tout simplement en sécurité. La montée de la violence et des incivilités, jusque 
dans les 
écoles, les agressions de plus en plus graves, parfois commises par des jeunes 
qui sont encore 
des enfants, la répétition de meurtres gratuits, tout cela appelle une 
mobilisation nationale, une 
prise en compte des problèmes dans leur exacte dimension, et surtout des 
solutions réelles. Il 
n’est pas possible qu’une partie de la population se sente parfois abandonnée de 
tous, et 
d’abord de l’État. Je souhaite que sur ces sujets, si sensibles pour nos 
concitoyens, l’année 
2001 soit une année d’action et de progrès.

Une année utile, enfin, pour notre démocratie. Jour après jour, le débat 
démocratique doit 
éclairer les Français sur les choix de l’avenir. Il doit permettre aux 
convictions de s’exprimer 
dans la dignité, dans la sérénité et surtout dans le respect de l’autre. Ne 
laissons jamais 
abaisser le dialogue républicain. Défendons toujours la plus haute idée de 
l’intérêt général. 
Notre vie politique repose désormais sur des bases plus saines que naguère. Sa 
modernisation 
doit se poursuivre. Notre société ne peut plus être conduite comme elle l’était 
il y a seulement 
vingt ans. La participation de chacun à la vie de la cité est trop restreinte. 
Il faut l’ouvrir à 
tous. Ainsi, notre démocratie sera plus vivante et plus forte.

Mes chers compatriotes, 

Nous pouvons aborder cette nouvelle année ensemble avec confiance, fidèles à 
nous-mêmes, 
enracinés dans notre terre de France, dans notre histoire, dans nos convictions, 
dans nos 
affections. Ouverts sur l’avenir. Prêts à saisir toutes nos chances. Libres, 
heureux, et fiers de 
ce que nous sommes et de ce que nous faisons.

A chacune et à chacun d’entre vous, mes chers compatriotes de métropole, 
d’outre-mer et de 
l’étranger, je souhaite une bonne et une heureuse année.

Vive la République et vive la France.






Mes chers compatriotes,
Les moments où un peuple se rassemble, respire au même rythme, bat d’un même 
coeur, sont 
toujours des moments privilégiés. Les fêtes de Noël et du Nouvel An participent 
de ces 
rendez-vous du pays avec lui-même. Pour beaucoup d’entre vous, c’est un temps de 
joie, de 
retrouvailles, de chaleur familiale et amicale. Pour certains, parce qu’ils sont 
seuls, malades 
ou dans la peine, c’est une période difficile. Et j’ai pour eux ce soir une 
pensée particulière. Et 
je pense aussi à nos compatriotes de Toulouse, mais également de la Somme et de 
l’est de la 
France, pour qui le souvenir de 2001 restera d’abord celui des épreuves. A 
chacune et à 
chacun d’eux, je veux dire, en ce 31 décembre, la solidarité et l’amitié de la 
nation. Et à vous 
tous, mes chers compatriotes de métropole, d’Outre-mer, de l’étranger, j’adresse 
mes voeux 
très chaleureux de bonne et heureuse année.

Avec l’arrivée de l’euro, nous allons vivre dans quelques heures un moment 
historique : 300 
millions d’Européens partageront désormais la même monnaie. C’est l’Europe qui 
avance. 
C’est l’Europe qui progresse.
Cette Europe, nous la regardons autrement depuis les terribles événements qui 
ont touché 
l’Amérique au coeur le 11 septembre dernier. Dans un monde où les foyers de 
haine et 
d’incompréhension sont nombreux, où les inégalités se creusent, où le sentiment 
d’injustice 
est si présent, nous mesurons davantage combien il importe que l’Europe 
s’affirme, qu’elle 
relaie et amplifie l’action des nations, qu’elle participe en tant que telle aux 
évolutions du 
monde. 
L’euro est une victoire de l’Europe. Après un siècle de déchirements, de 
guerres, de 
tâtonnements, voici que, dans la paix, l’unité et la stabilité, notre continent 
affirme enfin son 
identité et sa puissance ! Nous pouvons en être fiers, car c’est aussi un succès 
pour tous les 
Français, la récompense des efforts qu’ils ont consentis. 
Bien sûr, il faudra à chacune et à chacun un temps d’adaptation pour trouver ses 
repères, 
apprendre les prix, apprivoiser la nouvelle monnaie. Certains éprouveront peut-
être des 
difficultés. En y mettant toute la patience, l’attention et l’entraide 
nécessaires, vous verrez que 
les nouvelles habitudes ne tarderont pas à venir. 
Mais vous le savez bien, il ne s’agit pas seulement de remplacer nos francs par 
des euros. 
L’euro, c’est une chance d’avenir supplémentaire pour la France et les Français. 
Et c’est aussi 
une nouvelle façon d’être en Europe, de vivre l’Europe, une Europe du quotidien 
qui doit 
devenir pleinement celle des citoyens.
Dans sa longue histoire, la France a parfois été tentée de se replier sur elle-
même. Ensemble, 
oui ensemble, nous avons voulu au contraire qu’elle aille de l’avant, qu’elle 
ait confiance en 
elle, que son horizon s’étende, qu’elle s’ouvre davantage sur le reste du monde.
Il y a six ans, au prix d’un effort considérable des Français pour réduire nos 
déficits publics, 
nous nous sommes engagés, nous nous sommes mis en situation d’être qualifiés 
pour l’euro. 
Chacun sait que ce n’était pas gagné d’avance. Mais nous l’avons fait. Nous y 
sommes 
parvenus et ce choix est maintenant définitif. Nous l’avons voulu pour que 
chaque Français ait 
toutes les cartes en main pour le 21ème siècle. Nous avons ainsi rempli notre 
part du contrat 
européen. 
Oh, l’euro n’est pas une fin en soi. Il signifiera, pour nous, plus de 
croissance, plus d’emplois, 
plus de pouvoir d’achat, plus d’échanges. Une France plus forte. Mais il doit 
être avant tout un 
instrument au service de l’Europe des hommes que nous construisons.
A nous maintenant d’en tirer parti ! Car si l’euro est une chance, c’est aussi 
un défi.
Nous avons de nombreux atouts pour faire de l’euro un formidable amplificateur 
d’énergie et 
de prospérité. Notre modèle économique et social qui allie développement 
économique et 
protection solidaire contre les risques de l’existence. La vitalité de nos 
entreprises. La force de 
notre agriculture. Notre géographie, au carrefour de toutes les routes 
européennes. Nos 
infrastructures, nos services publics, la qualité de nos formations et de notre 
recherche. Notre 
langue. Notre culture.
Mais pour que l’euro tienne ses promesses, pour qu’il nous permette d’améliorer 
notre rang et 
nos positions dans le monde, de grandes réformes de modernisation de la société, 
de 
l’économie et de l’Etat devront encore être engagées pour lever les obstacles 
qui freinent notre 
progrès. Et j’ai confiance qu’elles le seront. La France est dynamique, 
courageuse, ambitieuse. 
Elle a besoin d’abord de se retrouver telle qu’en elle-même pour affirmer ses 
valeurs, celles de 
la République, qui fondent nos libertés. Elle a besoin d’un Etat fort, d’une 
autorité respectée, 
d’un ordre républicain assumé. Elle a besoin d’unité et de cohésion.
La cohésion nationale, c’est l’essentiel. On le voit à chaque fois qu’un drame, 
une catastrophe, 
surviennent, et qui provoque chez nous un extraordinaire élan de solidarité. On 
le voit aussi 
dans la joie, chaque fois que la France gagne. Ce sentiment de cohésion, 
d’appartenance à une 
même communauté, à une même patrie, ne doit pas être un moment d’exception, liée 
à une 
émotion particulière, mais le fondement même de notre citoyenneté française. Il 
est à la source 
de toute volonté nationale. Il doit se vivre tous les jours. Il est notre force. 
Il doit être notre 
exigence. 
La société française, au fil des décennies, a acquis souffle, vitalité, 
diversité. Mais dans le 
bouillonnement français, il y a aussi des doutes, des peurs, des divisions.
La cohésion de notre nation exige l’affirmation d’une grande aventure 
collective, d’un idéal, 
de rêves, de projets communs. Mais elle exige aussi la juste reconnaissance de 
la place de 
chacun, de son travail, de son rôle comme de sa dignité.
Cela suppose une société qui valorise tout à la fois le mérite, l’énergie, les 
talents, la 
générosité.
Si nous devons tous être les artisans de la cohésion nationale, il revient bien 
sûr à l’Etat d’en 
être le garant et de servir cette grande ambition.
Le premier devoir de l’Etat c’est d’assumer ses responsabilités au service des 
citoyens. Il doit 
trouver sa place, remplir ses missions, en respectant les initiatives qui 
viennent des forces 
vives de notre société et de nos collectivités territoriales.
Il est en charge de la solidarité, une solidarité vigilante qui ne doit oublier 
personne. Solidarité 
pour l’emploi et en faveur des plus vulnérables. Solidarité entre les 
générations par la 
sauvegarde de nos retraites. Solidarité aussi avec le futur en respectant 
l’environnement et en 
garantissant le développement durable de notre planète.
L’Etat est aussi en charge de l’égalité républicaine, une égalité menacée quand 
l’insécurité 
progresse, quand l’exercice des libertés, la qualité de vie, la qualité des 
études, dépendent de 
l’endroit où l’on habite, du collège ou du lycée que l’on fréquente.
L’Etat est en charge, enfin, de l’intérêt supérieur de la Nation. Les 
aspirations légitimes 
doivent être entendues, mais il n’est pas normal que les lois et les règles 
soient bafouées au 
nom d’intérêts particuliers.

Mes chers compatriotes, 
Pour que la France rayonne, pour qu’elle se déploie, pour que chaque Français 
s’épanouisse 
dans le monde de demain, nous devons faire le choix de l’Europe, du mouvement et 
de la 
fidélité à l’idéal de la République. Le choix d’une ambition française, le choix 
de l’action.
Quelles que soient les épreuves récentes et les incertitudes de l’avenir, je 
sais que vous voulez 
faire vivre les valeurs qui sont celles de notre démocratie, de notre 
République. Que vous 
voulez conforter notre cohésion nationale. Que vous voulez avancer, réussir et 
faire réussir la 
France.
A toutes les Françaises, à tous les Français, de métropole, d’Outre-mer et de 
l’étranger, je 
souhaite une bonne et heureuse année.
Vive la République,
Et vive la France.





Mes chers compatriotes,


Je me réjouis d'être parmi vous à l'occasion du nouvel an. 

Beaucoup sont heureux d'être en famille ou avec des amis pour accueillir cette année 2003, et je les 
salue amicalement. D'autres, je le sais, n'apprécient guère cette période de fêtes, parce que leurs 
soucis, leur détresse parfois, leur sont plus sensibles. A toutes celles et à tous ceux qui sont dans 
l'isolement, dans la peine, dans les épreuves, je veux dire ma sympathie et ma solidarité.

2002 fut une année de débats et, pour certains, l'occasion d'exprimer leur insatisfaction et leurs 
inquiétudes. Elle fut également, et elle restera, l'année du sursaut républicain. L'année du 
rassemblement. L'année du changement aussi, pour la sécurité et la justice, pour l'économie et 
l'emploi, pour la défense nationale.

Une première étape a été franchie par le Gouvernement de Jean-Pierre RAFFARIN, dont je veux 
saluer l'esprit de mission et la volonté de faire bouger les choses avec et pour les Français. 

Réaffirmer l'autorité de l'État était un préalable. Nous pouvons maintenant aborder les étapes 
suivantes. Avec lucidité, bien sûr, mais aussi avec confiance et détermination.

Lucidité, parce que nous vivons dans un monde incertain, dangereux, où les menaces de guerre 
s'ajoutent aux risques terroristes. Un monde où une utilisation dévoyée du progrès scientifique peut 
porter atteinte à la dignité même de la personne humaine. Et la France devra être au premier rang 
pour défendre la paix, la justice et l'éthique. Sur notre sol, les tentations du communautarisme et du 
repli sur soi sont réelles. La violence, qui recule grâce à l'action du Gouvernement, est loin d'avoir 
disparu. Nos équilibres écologiques sont de plus en plus menacés. Notre cohésion nationale, 
souvent malmenée, a besoin d'être fortifiée. La situation de l'emploi, les difficultés matérielles, 
l'exclusion restent chez nous une préoccupation majeure. L'effort engagé pour libérer les énergies 
au service de la croissance, c'est un effort qui doit être poursuivi avec ténacité.

Lucidité mais confiance, parce que la France a tout pour être une nation forte, par son dynamisme, 
sa capacité de rassemblement et son esprit de solidarité. Notre vitalité démographique nous 
distingue en Europe. Le travail, la créativité, les savoir-faire des Français sont reconnus. Nos 
entreprises sont présentes dans le monde entier. 

Confiance aussi parce que nous sommes en train de renouer avec des valeurs essentielles comme la 
responsabilité personnelle, le sens de l'intérêt collectif, l'autorité, les solidarités de proximité. La 
responsabilité personnelle, c'est d'abord le civisme, le respect de l'autre, le respect de la différence, 
le respect dû aux plus vulnérables. C'est bien sûr le contraire du mépris, de l'indifférence, de 
l'inconscience, qui font tant de victimes. Et, la mobilisation contre la violence routière doit en être 
un exemple. 

Détermination enfin. Parce que, pour préparer et réussir l'avenir, il faut agir, changer, se remettre en 
cause. Nous savons tous que des réformes sont indispensables. Des réformes que nos partenaires 
européens ont faites, et que nous avons trop longtemps retardées.

La France a beaucoup changé. Elle était naguère composée de blocs antagonistes, souvent 
inconciliables, et prêts à se déchirer sur tout sujet. Aujourd'hui, j'en suis persuadé, le rassemblement 
du plus grand nombre, autour de grandes ambitions collectives, et au-delà de clivages dépassés, est 
devenu possible pour conduire les réformes dont notre pays a besoin. 

La réforme des retraites, qui concerne tout le monde et qui seule permettra de garantir à chaque 
Français une bonne retraite. C'est une chance pour tous, et ce serait un grand péril de ne pas la faire.

La décentralisation, déjà engagée. Le nécessaire renouveau de notre école. La sauvegarde de notre 
système de santé. La modernisation de l'État, sans laquelle nos services publics dépériraient. La 
protection de notre environnement.

Le rétablissement du dynamisme et de l'attractivité de notre économie, mis à mal par un excès de 
réglementations et d'impôts, qui nous a fait perdre beaucoup d'investissements et d'emplois. 

Je veillerai à ce que ces réformes soient menées à bien, avec tous et dans l'intérêt de tous.

Le Premier ministre et le Gouvernement conduiront cette action dans l'esprit de transparence, de 
dialogue et de justice dont ils font preuve depuis leur prise de fonction. Chaque Française, chaque 
Français, en étant pleinement et clairement informé, pourra assumer sa part des évolutions 
nécessaires. La France n'avancera que si nous avançons tous ensemble. Alors, rien de ce qui est 
nécessaire ne nous sera impossible.

L'effort de la Nation sera d'autant plus facile qu'il sera équitablement partagé. Il y a là un impératif 
de justice entre les Français, un impératif dont je veux être le garant.

Primauté de l'intérêt collectif, responsabilité, équité : voilà comment nous réussirons !

C'est cela, le pacte français. L'exigence de liberté et de solidarité. La recherche permanente du juste 
équilibre entre la volonté d'une Nation ambitieuse et la place à réserver à chaque citoyen et à ses 
attentes. 

Mes chers compatriotes, c'est une année d'action, d'action résolue et équitable, qui nous attend, pour 
notre avenir et pour celui de nos enfants. 

Plus la France sera dynamique, mieux elle sera écoutée. Dans une Europe unie, bientôt reformée et 
élargie, elle parlera avec davantage de force. Au cours des derniers mois, elle a su faire entendre 
son message de paix, d'équilibre, et de solidarité avec les pays pauvres. En 2003 la France 
poursuivra son action, avec les Nations Unies, malgré les difficultés, pour faire prévaloir les 
principes qui fondent son engagement et sa vision du monde.

Mes chers compatriotes de métropole, d'outre-mer et de l'étranger, cette année d'action résolue et 
équitable, il nous faut l'aborder unis et déterminés.

Du fond du coeur, je souhaite à chacune et à chacun d'entre vous une très bonne et très heureuse 
année.

Vive la République,
Vive la France.



Mes chers compatriotes, 
Je suis heureux d'être avec vous ce soir pour vous souhaiter chaleureusement une bonne et heureuse 
année 2004. 
Beaucoup d'entre vous sont réunis pour le réveillon et partagent la joie de se retrouver. D'autres 
sont seuls, malades ou dans la peine. Mes pensées les plus fraternelles vont vers eux et je veux leur 
dire, du fond du coeur, mes voeux d'espérance et de solidarité.
Mes pensées vont également vers toutes celles et tous ceux qui, chez nous, cette année, ont été 
cruellement touchés par les incendies et par les inondations.
Et comment ne pas penser aussi à ces drames au-delà de nos frontières, et en particulier au tragique 
tremblement de terre en Iran, pour lequel nos équipes médicales et de secours sont à pied d'oeuvre.

2003 fut marquée dans le monde par l'instabilité, les tensions et les crises : la guerre en Irak, le 
terrorisme, les attentats et les violences au Proche-Orient, les troubles en Côte d'Ivoire... Partout, la 
France a assumé fortement et clairement ses responsabilités pour la paix et pour le respect du droit. 
Elle continuera à agir en ce sens. 
De même, au-delà des difficultés qui ont toujours émaillé la construction européenne mais qui ne 
l'ont jamais arrêtée, la France continuera à porter une grande ambition pour une Europe au service 
de tous les citoyens. Aujourd'hui, nous devons relever un défi sans précédent, doter notre Europe 
élargie d'une règle commune. La France, avec l'Allemagne, et avec nos autres partenaires, entend se 
situer aux avant-postes de ce grand projet.
Au terme de cette année, comme vous, je n'oublie naturellement pas l'épreuve si douloureuse de la 
canicule, le formidable dévouement de toutes celles et de tous ceux qui se sont mobilisés, mais 
aussi les défaillances de nos systèmes de prévention et d'alerte qui ont conduit le Gouvernement à 
engager les réformes indispensables. 

L'année qui s'achève a été une année importante pour la France. 
L'insécurité progressait. Elle recule, y compris sur nos routes. Les retraites étaient menacées. Elles 
ont été sauvegardées. Nos impôts, nos charges, étaient parmi les plus élevés du monde. Ils ont 
commencé à baisser. Les dépenses de l'État galopaient. Elles sont stabilisées. Les 35 heures 
freinaient l'activité. Elles ont été assouplies. 
Et tout cela n'a été possible que grâce à vous, à vous toutes et à vous tous. Vos efforts permettent 
aujourd'hui le retour de la croissance. Tout l'enjeu de l'année 2004 est de tirer le meilleur parti de 
cette croissance, avec une priorité : l'emploi.
L'objectif c'est de remettre sur les voies de l'activité les Françaises et les Français, et notamment les 
jeunes, que le système laissait jusqu'à présent sur le bord de la route. L'objectif, c'est de donner aux 
salariés de nouveaux atouts pour l'emploi. L'objectif, c'est de donner à la France les moyens de la 
puissance économique, car c'est la condition même du progrès social.
Ces objectifs peuvent être, doivent être conciliés dans une économie moderne. Beaucoup a déjà été 
fait par le Gouvernement. Mais pour passer à la vitesse supérieure, nous avons besoin de nouveaux 
moyens d'action. 
J'ai demandé au Gouvernement de Jean-Pierre RAFFARIN d'ouvrir, dès le début de l'année, les 
concertations avec les partenaires sociaux en vue de faire voter par le Parlement une grande loi de 
mobilisation pour l'emploi.
Se mobiliser pour l'emploi, c'est permettre aux entreprises de donner leur pleine mesure, car ne 
l'oublions jamais ce sont d'abord les entreprises qui font l'emploi. C'est pourquoi de nouvelles 
décisions seront prises pour alléger les procédures inutiles et les charges excessives qui entravent 
leur dynamisme et qui suscitent, chez trop d'entre elles, une sorte de réticence à embaucher.
Se mobiliser pour l'emploi, c'est relancer nos efforts de recherche, mais aussi d'équipement et 
d'infrastructure, indispensables à une puissance économique durable. C'est aussi poursuivre notre 
politique de création d'entreprise et de défense de notre industrie.
Se mobiliser pour l'emploi, c'est donner aux Françaises et aux Français de nouveaux atouts. Pour 
cela, ouvrons un droit à la formation et à la seconde chance pour les salariés sortis prématurément 
du système scolaire. Renforçons la prévention des licenciements et des plans sociaux. Instaurons de 
nouveaux droits au reclassement pour les salariés des petites et moyennes entreprises. Modernisons 
notre service public de l'emploi.
Se mobiliser pour l'emploi, c'est répondre aux difficultés d'entrée dans la vie active des jeunes de 16 
à 24 ans en créant pour eux un véritable droit à l'activité, à la formation ou à l'emploi. Aucun jeune 
ne doit être laissé sans solution ou sans accompagnement. 
Enfin donner la priorité à l'emploi, c'est bousculer les conservatismes pour parvenir à l'égalité 
professionnelle entre les femmes et les hommes, car nous en sommes encore, hélas, bien loin 
aujourd'hui.
L'exigence d'action et de justice devra nous guider aussi dans la conduite de deux autres priorités 
pour la Nation : la cohésion sociale et l'école. 
Dans six mois, en faisant appel à la responsabilité de tous, notre assurance maladie, aujourd'hui en 
péril, aura été consolidée. Nous poursuivrons la modernisation de notre système de santé et 
notamment de nos hôpitaux. Le Gouvernement apportera aussi une nouvelle pierre à notre édifice 
social en créant la caisse nationale de solidarité pour l'autonomie, car nous avons le devoir de 
mieux aider les personnes handicapées et les personnes âgées dépendantes.
Nous devons également reconnaître à chacun sa place, briser les ghettos, tendre la main à toutes 
celles et à tous ceux qui se sentent à l'écart en raison de leur situation sociale ou de leurs origines. 
Nous devons redonner tout son sens à une laïcité ouverte, généreuse et porteuse d'harmonie entre 
tous les Français.
Nous devons enfin réaffirmer la valeur fondamentale de l'égalité des chances, qui passe d'abord par 
l'école. Un grand débat national sur l'éducation a été lancé. C'est le moment pour vous de dire 
quelle école vous souhaitez pour l'avenir de vos enfants. Dans un an, l'école aura sa loi 
d'orientation.
Si nous savons nous rassembler autour de ces priorités alors rien ne nous sera impossible.

Mes chers compatriotes de métropole, d'outre-mer et de l'étranger,
Grâce à vous, grâce à votre engagement, grâce à votre esprit de responsabilité, l'horizon s'éclaircit, 
notre pays est désormais sur le bon chemin. 
Unis autour des valeurs qui font la France, et dont nous sommes fiers, nous allons ensemble rendre 
notre nation plus puissante, plus solidaire, plus juste.

Du fond du coeur, je souhaite à chacune et à chacun d'entre vous une bonne et heureuse année 
2004.
Vive la République,
Vive la France.






Mes chers compatriotes, de Métropole, d'Outre-mer et de l'étranger, 
Nous sommes tous bouleversés par la terrible catastrophe qui a semé la mort, l'horreur et la dévastation 
dans l'océan indien. 
Ce soir, mes pensées vont à toutes les victimes. Elles vont aux familles et aux proches de nos 
compatriotes dont la vie s'est brisée ce 26 décembre. Elles vont aux blessés, à toutes celles et à tous ceux 
qui sont sans nouvelle d'une personne aimée. Je veux leur dire, au nom de la Nation tout entière, mon 
émotion et ma profonde solidarité. 
Le Gouvernement s'est immédiatement mobilisé pour apporter aux victimes assistance et soutien. 
Et je salue le magnifique élan de générosité des Françaises et des Français qui s'engagent et qui 
répondent en masse à l'appel des associations humanitaires pour venir en aide aux populations frappées 
par cette tragédie, une tragédie qui est aussi la nôtre. 
Car chacun ressent aujourd'hui à quel point, par-delà les distances, nous formons une seule et même 
humanité dont le destin ne se distingue pas de celui de notre planète. 
L'action doit se poursuivre face à l'urgence : retrouver nos compatriotes et aider leurs familles, renforcer 
les secours et l'aide humanitaire, lutter contre les risques d'épidémies. 
Au-delà, la France et l'Europe mettent en place des moyens exceptionnels, et notamment un moratoire sur 
la dette, pour permettre la reconstruction des régions dévastées et la reprise de l'activité de populations 
qui ont tout perdu. 
Si nous ne pouvons évidemment pas empêcher de tels séismes, il dépend de nous d'en prévenir les 
conséquences les plus dramatiques. 
La France s'impliquera pour que l'Europe et les Nations Unies mettent rapidement en place des dispositifs 
d'alerte efficaces et organisent une véritable force humanitaire de réaction rapide, comme nous avons su 
le faire, pour la paix, avec les casques bleus. 
Mes chers compatriotes, 
Ce soir, je veux aussi vous parler de notre pays et de son avenir. 
Après deux années et demi d'action pour préserver et renforcer nos solidarités, retrouver une croissance 
soutenue, restaurer l'autorité de l'État, restaurer les valeurs de la République, le temps est venu de 
déployer notre projet pour l'avenir. 
Le projet d'une société ouverte sur l'Europe. Une société de justice, de croissance, d'emploi. Une société 
de l'intelligence, de la créativité, de l'innovation. 
L'Europe pour laquelle la France se bat depuis longtemps est une Europe réconciliée et unie. Une Europe 
engagée de tout son poids pour la paix, pour la liberté, pour le développement. Une Europe en première 
ligne contre les pollutions et la destruction de la nature. Une Europe offrant à tous ses enfants les 
meilleures garanties sociales et les meilleures chances d'emploi et de prospérité. Une Europe qui s'appuie 
sur les nations, qui les rassemble pour leur permettre de compter face aux grands ensembles du monde. 
En 2005, vous aurez l'avenir de cette Europe entre vos mains. J'ai en effet décidé que la Constitution 
européenne vous sera soumise, par référendum, avant l'été. Ainsi, vous, peuple souverain, serez appelé à 
choisir vous-même votre destin. 
En approuvant la Constitution européenne, vous permettrez à l'Europe d'être plus démocratique, plus 
volontaire, plus puissante. Vous la rendrez capable de progrès économiques et sociaux plus rapides. Et 
vous permettrez à la France de peser davantage dans l'Union. 
Entre le repli et l'ouverture, le choix que nous ferons sera décisif. Ce choix engage l'avenir de la France et 
de l'Europe. Il ne devra être altéré ou détourné par aucune autre considération. C'est pour nous tous une 
très grande responsabilité. 
Bâtissons aussi une société qui donne ses chances à chacun, une société de croissance, tournée vers 
l'activité et vers l'emploi. 
Depuis 2002, le Gouvernement de Jean-Pierre RAFFARIN a pris les mesures nécessaires pour faire 
repartir notre économie en privilégiant le travail, le soutien à la consommation et le dynamisme de nos 
entreprises. 2004 aura été la meilleure année de croissance de ces quatre dernières années. Pour la 
première fois depuis 2001, le chômage a été stabilisé. Ce n'est pas suffisant, mais à mi-parcours, nous 
sommes sur la bonne voie et je demande au Gouvernement de continuer et d'amplifier ses efforts. 
Tout faire pour la croissance. Poursuivre la hausse du SMIC et soutenir le pouvoir d'achat. Poursuivre la 
baisse de l'impôt sur le revenu et la baisse des charges. Continuer à maîtriser nos dépenses. Encourager 
l'investissement en mettant en œuvre la réforme de la taxe professionnelle. Permettre à celles et à ceux 
qui veulent gagner plus de travailler plus. Donner plus de droits aux consommateurs. Développer la 
concurrence. Encourager l'exportation et renforcer notre présence sur les grands marchés émergents. 
Tout faire pour que cette croissance profite à l'emploi. 
J'ai voulu que l'ensemble des pouvoirs publics se mobilisent au service de notre cohésion sociale. La loi 
vient d'être votée. Nous avons maintenant de nouveaux moyens d'action pour développer l'emploi des 
jeunes. Pour ramener vers l'activité les allocataires de minima sociaux. Pour lutter contre les 
discriminations à l'embauche. Moderniser le service public de l'emploi. Aller à la conquête de tous ces 
emplois non pourvus, en particulier dans l'artisanat et les services aux personnes où les besoins sont 
immenses. 
Tout faire enfin pour être au rendez-vous des technologies qui créent les emplois de demain. 
Les succès industriels se préparent longtemps à l'avance. Les programmes des dernières décennies, 
comme le TGV, le nucléaire, Airbus ou Ariane, font encore la force de notre industrie. J'ai demandé au 
Gouvernement de lancer, en soutien de nos entreprises et avec nos partenaires européens, les projets 
industriels qui tireront la croissance de demain et nous permettront d'accroître notre avance technologique. 
Nous irons ainsi résolument vers une société de l'innovation et des hautes qualifications. Elles seront la 
première source de dynamisme et de richesse du XXIème siècle. C'est dans la compétition avec les pays 
les plus en pointe que se joue notre place. 

C'est pourquoi j'ai voulu également qu'une réforme vienne aider notre école à s'adapter aux exigences et 
aux défis de notre temps. La loi d'orientation commencera à s'appliquer dès la rentrée de septembre. Elle 
est capitale pour la réussite de chaque enfant et pour le dynamisme de la nation tout entière. 
Donnons en même temps à notre recherche les moyens de se mobiliser au service de notre avenir : c'est 
l'ambition de la réforme que le Gouvernement prépare avec la communauté scientifique. Et mettons notre 
enseignement supérieur en capacité de rivaliser, dans tous les domaines, avec les universités les plus 
performantes du monde. 
Mes chers compatriotes de métropole, d'outre-mer et de l'étranger, 
Je souhaite à chacune et à chacun d'entre vous une très heureuse nouvelle année. 
Pour celles et ceux qui abordent cette nouvelle année dans la solitude, la détresse ou la maladie, je veux 
exprimer mes pensées les plus chaleureuses. 
Je veux aussi rendre hommage, en votre nom à tous, à nos soldats engagés sur tous les continents au 
service de la paix. Ils accomplissent leur mission avec un courage et un professionnalisme exemplaires. 
Notre nation est solidaire, ambitieuse, volontaire et fière de ses valeurs. C'est sur vous tous que repose 
son avenir. Et c'est à vous que je veux dire ce soir ma confiance en vous exprimant mes voeux les plus 
chaleureux pour 2005. 
Vive la République, 
Vive la France ! 




Mes chers compatriotes de métropole, d'outre-mer et de l'étranger, 
Au seuil de cette nouvelle année, j'adresse à chacune et à chacun d'entre vous mes vœux les plus chaleureux. Et 
en ces instants de fête, je pense d'abord à toutes celles et à tous ceux qui connaissent la maladie, la solitude, la 
peine. 
Je pense aussi à nos soldats qui sont engagés sur tous les continents au service de la paix. 
Et je veux dire à la famille de Bernard PLANCHE, que les pouvoirs publics sont pleinement mobilisés pour obtenir 
sa libération. 
L'année 2005 a vu s'exprimer les tensions et les interrogations qui traversent notre société : le non au référendum 
et la crise des banlieues en portent le témoignage. Avec en arrière-plan, une question, celle de la mondialisation : 
comment rester nous-mêmes dans un monde qui change d'une manière accélérée ? 
Mais 2005 a aussi été une année de succès pour la France. Avec l'A380 d'Airbus, avec Ariane 5, avec le système 
de navigation par satellite Galileo, avec Iter pour l'énergie du futur, notre pays s'est porté à la pointe de 
l'innovation mondiale. La croissance est repartie. Et surtout, nous avons marqué des points face au chômage. 
C'est un fléau, source de tant de difficultés, de malheurs, de blocages. Depuis huit mois, mois après mois, le 
chômage baisse : déjà près de 160 000 chômeurs de moins. C'est la preuve que vos efforts, que les réformes en 
profondeur engagées depuis 2002 et que l'action résolue du Gouvernement commencent à porter leurs fruits. 
C'est un extraordinaire encouragement à aller encore plus de l'avant pour gagner la bataille de l'emploi. 
Mes chers compatriotes, il faut croire en la France. Nous devons retrouver toute la force mobilisatrice et le sens 
profondément moderne du mot "patriotisme" : Aimer son pays, en être fier, agir pour lui. 
Ensemble, nous allons accélérer notre action et nous inscrire dans un projet collectif. Ce projet n'est pas à 
inventer, il est à faire vivre, dans les principes et dans les actes : ce projet, c'est la République. 
Au fondement même de la République il y a le respect de la loi et des règles. Nous allons intensifier encore la 
lutte contre la violence et la délinquance. Lutter plus vigoureusement contre l'immigration clandestine. Réformer 
notre justice, pour que plus jamais un drame comme celui d'Outreau ne puisse se reproduire. 
Et au cœur de la République, il y a le mérite : pouvoir réussir par son travail, sa volonté, son talent, quel que soit 
le lieu où l'on vit ou quelle que soit son origine. Pouvoir progresser, réussir dans la société sans être entravé par 
la barrière des castes ou des privilèges. L'école, c'est la clé de tout. Nous allons mieux aider les établissements 
qui en ont besoin, faire de l'apprentissage l'autre voie de la réussite, ouvrir plus largement les portes des 
universités et des grandes écoles aux enfants des milieux modestes. 
Et puis, l'honneur de la République c'est d'intensifier notre action au service des habitants des quartiers en 
difficulté parce qu'il n'y a pas de République sans égalité des chances. 
Mes chers compatriotes, soyons intransigeants sur les idéaux de la République. Refus du communautarisme. 
Respect dû à chacun. Respect de la laïcité. Lutte contre les discriminations. Combat contre le racisme et 
l'antisémitisme. Parce que nous ne sommes vraiment nous-mêmes que libérés de tout ce qui abaisse, de tout ce 
qui salit, de tout ce qui sème la discorde. Parce que la diversité fait partie de notre histoire : c'est une richesse. 
C'est un atout pour notre avenir. 
 
La République, c'est aussi l'esprit de conquête. Nous allons faire de la mondialisation un atout pour notre 
croissance et pour nos emplois. 
Parce que nous voulons renforcer nos atouts pour l'emploi et garantir un haut niveau de protection sociale, nous 
allons ouvrir le chantier de la réforme de son financement. Aujourd'hui, plus une entreprise licencie, plus elle 
délocalise et moins elle paye de charges. Il faut que notre système de cotisations patronales favorise les 
entreprises qui emploient en France. 
Ensuite, nous allons, avec les partenaires sociaux, instaurer une véritable sécurisation des parcours 
professionnels fondée sur le droit à l'accompagnement et à la formation, pour tous, et tout au long de la vie de 
travail. 
La bataille de la mondialisation et de l'emploi, nous la gagnerons aussi par l'innovation, en allant au devant des 
progrès technologiques. Aujourd'hui, nous sommes confrontés simultanément à deux révolutions industrielles 
majeures : l'énergie, avec l'après pétrole qui est la grande affaire du siècle. Et le numérique. 
J'ai décidé d'en faire les deux priorités de notre politique industrielle. La France sera pionnière. Elle agira pour 
entraîner ses partenaires européens dans la voie de la construction de l'Europe industrielle. 
L'Europe est essentielle pour notre avenir. Avec tous nos partenaires, nous avons trouvé un bon accord sur le 
budget européen mais il faut à l'Europe des institutions plus démocratiques, plus stables, plus efficaces. On ne 
peut pas attendre. C'est pourquoi, je prendrai rapidement des initiatives pour relancer la construction de l'Europe 
politique, de l'Europe sociale, de l'Europe des projets. 
 
Mes chers compatriotes de métropole, d'outre-mer et de l'étranger, 
Soyons nous-mêmes. Faisons de la mondialisation un atout pour notre avenir. La France a toujours surmonté les 
défis auxquels elle était confrontée. A chaque fois, elle en est sortie plus forte. La réponse, c'est l'ambition, c'est la 
fraternité, c'est le rassemblement, c'est la République. 
Vive la République ! Vive la France ! 





Mes Chers Compatriotes de métropole, d'outre-mer, de l'étranger, 
A la veille de l'année 2007, qui sera particulièrement importante pour l'avenir de notre pays, j'adresse, du 
fond du cœur, à chacune et à chacun d'entre vous mes vœux les plus chaleureux. 
Et je pense d'abord à toutes celles et à tous ceux qui sont victimes de la solitude, de la maladie, de la 
détresse. 
Je veux aussi saluer avec respect et reconnaissance nos soldats qui défendent, partout dans le monde, la 
paix et les valeurs de la France. 
Ensemble, depuis que j'ai l'honneur de vous servir et de vous représenter, nous vivons des changements 
considérables. 
Une économie mondiale en pleine expansion. Une concurrence de plus en plus vive mais qui nous ouvre 
aussi des opportunités nouvelles. La révolution de l'Internet, qui transforme notre façon de communiquer, 
de travailler, de vivre en société. Un monde où la surexploitation des ressources naturelles dérègle le 
climat et mettra en danger l'humanité, si nous ne réagissons pas dès maintenant. Un monde qui n'a jamais 
été aussi riche et aussi pauvre à la fois. Un monde marqué par le 11 Septembre, le terrorisme, la guerre 
en Irak, la crise au Proche-Orient, la tentation absurde et irresponsable du choc des civilisations et des 
cultures. 
Parce que j'aime passionnément la France, je me bats pour qu'elle prenne toute sa place dans ce nouveau 
monde tout en restant fidèle à elle-même. Je me bats pour que chaque Français, pour que chaque jeune 
en particulier, ait sa chance, où qu'il vive et quelles que soient ses origines. 
Bien sûr, je voudrais que les choses avancent plus vite, et qu'elles avancent mieux pour chacun d'entre 
vous. Mais grâce à votre talent, grâce à votre travail, la France s'affirme. Avec l'action résolue du Premier 
ministre et de son gouvernement, le chômage baisse fortement : déjà 360 000 chômeurs de moins. La 
croissance est là et elle est solide. Nos retraites, notre sécurité sociale se réforment et c'est la garantie de 
leur avenir. Le nombre de logements sociaux nouveaux chaque année a doublé depuis 2002. Nos regards 
et nos comportements évoluent heureusement vis-à-vis des personnes handicapées, des victimes du 
cancer, des victimes de la violence routière. Grâce à votre mobilisation, près de 9 000 vies ont été sauvées 
sur les routes de France. 
D'ici aux élections, j'aurai une double exigence : que le Gouvernement soit au travail, à votre service, pour 
la sécurité, pour l'emploi, pour le pouvoir d'achat et que ces mois soient aussi des moments de débats 
ouverts, démocratiques et responsables et je m'y engagerai pleinement. Je voudrais vous dire ce soir 
quels en sont, à mes yeux, les enjeux majeurs. 
Le premier, c'est l'unité et le rassemblement autour des valeurs qui font la France : la liberté, l'humanisme, 
le respect, et notamment le respect de la diversité et des différences, la laïcité, le combat contre le 
racisme, l'antisémitisme, le communautarisme. N'écoutez pas les apprentis sorciers de l'extrémisme. La 
France est forte, la France est belle quand elle sait, tout à la fois, faire respecter ses règles et tendre la 
main. 
Le deuxième enjeu, c'est évidemment le progrès économique et social. Je sais les souffrances et les 
difficultés auxquelles certains d'entre vous sont confrontés. Je connais vos attentes pour ce qui concerne 
les salaires et le pouvoir d'achat, c'est-à-dire la juste récompense de votre travail. Mais gardez-vous 
cependant des idéologies, des illusions, du retour aux recettes qui ne marchent pas. C'est le travail, c'est 
la formation, c'est la recherche qui font la force des économies modernes. En donnant toute sa place au 
dialogue social, des réformes importantes sont devant nous : pour aller beaucoup plus loin dans la baisse 
du chômage, pour faire de la participation un véritable projet de société, pour donner plus de puissance à 
nos entreprises, pour mettre en place un véritable droit au logement opposable, c'est-à-dire faire du droit 
au logement une réalité. Et je demande au Gouvernement d'avancer sur ce point dans les toutes 
prochaines semaines. 
Le troisième enjeu, c'est de bien mesurer que la France a des responsabilités particulières dans le monde. 
La vocation de la France et son honneur, c'est d'affirmer sa voix avec force et avec indépendance pour la 
paix et pour la justice. C'est aussi son intérêt. Ainsi, agir comme nous le faisons, pour le développement 
des pays les plus pauvres, c'est, bien sûr, répondre à une exigence morale essentielle. Mais c'est 
également prévenir l'afflux à nos frontières de tous ceux qui quittent leur pays parce qu'ils n'ont plus 
d'espoir. 
Le quatrième enjeu, c'est l'Europe. Depuis un an et demi, nous avons choisi de faire progresser l'Europe 
des projets : la recherche, l'énergie, la sécurité, l'immigration. N'oublions jamais que l'Europe, c'est la 
garantie de la paix et de la démocratie sur notre continent. C'est donc notre avenir. Le 50e anniversaire du 
Traité de Rome, le 25 mars prochain, nous offre l'occasion de donner un nouveau souffle à la construction 
européenne : pour une Europe politique, pour une Europe de l'ambition économique et du progrès social, 
pour une Europe qui nous protège. La France y prendra naturellement toute sa part. 
Enfin, il y a l'enjeu écologique. C'est un enjeu immédiat. Un enjeu politique. La France est le premier pays 
au monde à avoir inscrit en 2005 une Charte de l'environnement dans sa Constitution. En février, elle 
accueillera une conférence internationale pour accélérer la marche vers une Organisation Mondiale de 
l'Environnement. Mais c'est aussi chez nous que ce combat se gagne, par le changement en profondeur 
de nos comportements et de nos politiques. C'est une exigence et c'est une chance. Avec la nécessité 
d'inventer une économie respectueuse de l'environnement, c'est une nouvelle révolution industrielle qui est 
devant nous, celle du développement durable. Elle sera source de croissance et d'emplois et la France a 
tous les atouts pour en être le champion. 

Mes Chers Compatriotes, 
Oui, nous pouvons être fiers d'être Français ! Poursuivons notre effort de modernisation. Ne cherchons 
pas à imiter. Soyons nous-mêmes. Au printemps prochain, vous aurez à faire des choix décisifs. Faites 
vivre intensément vos convictions. Vous êtes le peuple souverain. La France a besoin de chacune et de 
chacun d'entre vous. Elle compte sur vous. 
Vive la République ! Vive la France ! 


Françaises, Français, mes chers compatriotes,

En ce 31 décembre, au terme d’une année si pleine pour notre pays, c’est avec reconnaissance 
pour la confiance que vous m’avez témoignée et conscient des devoirs qu’elle m’impose que je 
m’adresse à vous.

Ce soir, j’ai une pensée pour chacun d’entre vous. 
Je pense à vous qui vous préparez à fêter la nouvelle année avec votre famille, avec vos amis, en 
oubliant les soucis de la vie quotidienne.

Je pense à vous qui êtes obligés de travailler cette nuit au service des autres et à vous, soldats 
français en opérations loin de vos foyers et qui risquez votre vie pour défendre nos valeurs.
Je pense aussi à vous qui êtes seuls et pour qui cette soirée sans personne à qui parler sera une 
soirée de solitude semblable à toutes les autres.
Je pense à vous, que la vie a éprouvés, et que la tristesse ou la douleur tiennent à l’écart de la 
fête.
A chacun de vous je veux adresser un message d’espérance, un message de foi dans la vie et 
dans l’avenir. Je voudrais convaincre même celui qui en doute qu’il n’y a pas de fatalité du 
malheur.
Au milieu des joies et des peines que l’existence réserve à chacun d’entre nous, nous pouvons, 
par l’effort de tous, bâtir une société où la vie sera plus facile, où l’avenir pourra être regardé avec 
davantage de confiance.
C’est la tâche que vous m’avez confiée en m’élisant Président de la République au mois de mai 
dernier. Tâche immense tant la France a pris de retard sur la marche du monde.
Je sais combien est grande votre attente d’un changement profond après des années d’efforts et 
de sacrifices que la plupart d’entre vous a le sentiment d’avoir consentis en vain.
Je sais les craintes que beaucoup d’entre vous éprouvent pour l’avenir de leurs enfants. Je sais
l’angoisse qui vous étreint quand vous avez peur de perdre votre emploi ou quand vous  craignez 
que l’augmentation du coût de la vie ne vous permette plus, même en travaillant dur, de faire vivre 
décemment votre famille.
Je sais votre exaspération quand vous voulez entreprendre ou quand vous voulez travailler 
davantage et que vous avez le sentiment que tout est fait pour vous en empêcher.

Alors, tout ne peut être résolu en un jour ! Mais, croyez-le bien, ma détermination est sans faille.
Malgré les obstacles, malgré les difficultés, ce que j’ai dit, je le ferai. Je le ferai tout simplement 
parce que c’est l’intérêt de la France.
Depuis que vous m’avez choisi pour présider aux destinées de notre pays, j’ai voulu tout mettre en 
œuvre pour tenir la promesse que je vous avais faite de vous rendre la fierté d’être Français, de 
vous donner le sentiment que dans notre vieux pays tout pourrait devenir possible.
J’ai, avec François Fillon et tout le gouvernement, engagé depuis 8 mois beaucoup de 
changements profonds.
A ceux qui trouvent que cela n’est pas allé assez vite, je veux dire que j’ai fait tout ce que je 
pensais possible de faire en tenant compte de l’exigence du dialogue social et de la négociation. 
Je ne crois pas à la brutalité comme méthode de gouvernement. Je crois que mon rôle est de 
convaincre et de rassembler non de heurter et de diviser. C’est ce à quoi je me suis efforcé dans 
le respect de tous.
A ceux qui pensent que le changement a été trop rapide, je veux dire qu’il ne faut pas perdre de 
vue que notre pays a trop attendu et que le temps presse si nous voulons rester maîtres de notre 
destin.
J’ai voulu mettre chacun face à ses responsabilités. J’ai pris les miennes. J’ai pu commettre des 
erreurs. Mais depuis 8 mois, je n’ai agi qu’avec le souci de défendre les intérêts de la France et 
pas un jour ne s’est passé où je ne me sois répété l’engagement que j’ai pris envers chacun de 
vous : « Je ne vous tromperai pas, je ne vous trahirai pas ». Je vous dois la vérité. Je vous la dirai 
toujours. Je ne m’autoriserai aucune hypocrisie.
J’ai mis tout mon cœur, et toute mon énergie à être le Président de tous les français et pas 
seulement de ceux qui ont toujours partagé mes convictions. C’est pourquoi j’ai voulu l’ouverture, 
c’est pourquoi je l’ai faite avec des hommes et des femmes de valeur. Je ne leur ai pas demandé 
de se renier. Je leur ai simplement proposé de servir leur pays. Ils l’ont accepté. Je leur en suis 
reconnaissant.
C’est avec le même esprit d’ouverture, avec la même volonté de tenir mes engagements que 
j’aborde cette nouvelle année où, malgré une conjoncture internationale freinée par la crise 
financière, les premiers résultats de l’action entreprise devraient se faire sentir.
Beaucoup reste à faire, j’en suis bien conscient, pour que les mesures mises en œuvre se 
traduisent par des améliorations visibles dans votre vie quotidienne, pour répondre à toutes les 
attentes que vous avez exprimées ou pour que la France retrouve son rang et son rôle dans le 
monde.
En cette fin d’année 2007 une première étape s’achève sur la voie du changement. Ce fut celle de 
l’urgence : urgence à dépasser les vieux clivages partisans. Urgence du choc fiscal et social pour 
rétablir la confiance et soutenir l’activité et qui a permis à notre économie de mieux résister que 
d’autres au ralentissement de la conjoncture. Urgence du pouvoir d’achat. Urgence de l’autonomie 
des universités. Urgence de réformer les régimes spéciaux, de libérer et de réhabiliter le travail. 
Urgence du service minimum. Urgence de la modernisation de l’Etat qui commence enfin, urgence 
des réformes qui attendent depuis 20 ans ou 30 ans. Urgence que la France devienne exemplaire 
en matière d’environnement, de qualité de la vie, de développement durable. Urgence du traité 
simplifié pour débloquer l’Europe, l’Europe dont je n’ai jamais cessé de penser qu’elle était 
indispensable.
Urgence que la France se remette à parler avec tout le monde pour qu’elle puisse jouer le rôle qui 
doit être le sien au service de la paix et de l’équilibre du monde, au service de ceux qui souffrent, 
des enfants et des femmes martyrisés, des persécutés, de ceux qui attendent au fond de leurs 
prisons que la France parle et agisse pour eux.

Avec 2008, une deuxième étape s’ouvre : celle d’une politique qui touche davantage encore à 
l’essentiel, à notre façon d’être dans la société et dans le monde, à notre culture, à notre identité, 
à nos valeurs, à notre rapport aux autres, c'est-à-dire au fond à tout ce qui fait une civilisation.
Depuis trop longtemps la politique se réduit à la gestion restant à l’écart des causes réelles de nos 
maux qui sont souvent plus profondes. J’ai la conviction que dans l’époque où nous sommes, 
nous avons besoin de ce que j’appelle une politique de civilisation.
Nous ne résoudrons rien si nous ne bâtissons pas l’école et la ville du XXIème siècle, si nous ne 
mettons pas au cœur de la politique le souci de l’intégration, de la diversité, de la justice, des  
droits de l’Homme, de l’environnement, si nous ne retrouvons pas le goût de l’aventure et du 
risque, le sens de la responsabilité en même temps que celui du respect et de la solidarité, ou si 
nous n’entreprenons pas de moraliser le capitalisme financier. Il ne s’agit pas de faire des discours 
- on en a tant fait - il s’agit d’agir pour obtenir des résultats.
Alors, que la France montre la voie ! C’est ce que depuis toujours tous les peuples du monde 
attendent d’elle.
C’est ce que nous ferons quand la France présidera, à partir du 1er juillet, l’Union Européenne. 
C’est ce que nous voulons faire avec l’Union pour la Méditerranée qui est un grand rêve de 
civilisation. C’est ce que nous voulons faire partout dans le monde pour redonner de l’espoir à 
ceux qui n’en n’ont plus.
C’est ce que, bien sûr, surmontant nos doutes et nos angoisses, nous devons faire d’abord pour la 
France elle-même.
Notre vieux monde a besoin d’une nouvelle Renaissance. Eh bien, que la France soit l’âme de 
cette Renaissance ! Voici mon vœu le plus cher pour cette année qui vient.
Je souhaite du fond du cœur qu’elle soit pour la France, pour chacun d’entre vous, pour tous ceux 
qui vous sont chers une année de bonheur et de réussite.
Mes chers compatriotes,
Vive la République
Vive la France !



Mes chers compatriotes,


L’année 2008 s’achève. Elle a été rude.
C’est la raison pour laquelle je veux penser d’abord à ceux que la vie a durement éprouvés, à ceux qui ont perdu leur emploi sans y être pour quoi que ce soit, à ceux qui sont victimes d’injustice, à ceux qui doivent affronter l’absence d’un être cher.

Je veux penser à nos soldats qui en ce moment même risquent leur vie pour notre sécurité et pour la paix. Je veux penser à leurs familles qui vivent douloureusement cette séparation. Et plus encore à ceux qui pleurent un fils, un mari, un fiancé, un père.

Pour tous les Français, cette année a été difficile. La crise économique et financière mondiale est venue ajouter son lot de peines et de souffrances. Chacun d’entre vous en subit les conséquences.

Face à cette crise je mesure la responsabilité qui est la mienne. Cette responsabilité je l’assumerai pour que tous ceux qui en ont besoin soient protégés par l’Etat et que notre pays sorte plus fort de cette épreuve.

Depuis que les difficultés sont apparues je vous ai toujours dit la vérité et j’ai agi. C’était mon devoir.

Le pire aurait été que, dans cette situation, chaque pays décide sans se préoccuper des autres. Les initiatives que j’ai prises au nom de la présidence française de l’Union européenne pour coordonner l’action de tous les Européens et pour réunir les chefs d’État des vingt plus grandes puissances mondiales à Washington, ont permis d’éviter que le monde s’engage sur la pente du chacun pour soi qui aurait été fatale. De même, l’immobilisme serait une faute.

J’ai promis que les mêmes causes ne produiraient plus les mêmes effets. La France a exigé des changements pour moraliser le capitalisme, promouvoir l’entrepreneur sur le spéculateur, sanctionner les excès inacceptables qui vous ont scandalisés à juste titre, pour redonner à la dimension humaine toute sa place dans l’économie. Nous obtiendrons des résultats lors du prochain sommet de Londres le 2 avril.

Dans une période de crise comme le monde n’en avait pas connu depuis bien longtemps, j’ai essayé de changer l’Europe. Depuis toujours j’ai la conviction que l’Europe ne doit pas subir mais agir et protéger. Avec la réponse commune à la crise financière, la résolution de la crise géorgienne, la création de l’Union pour la Méditerranée, l’accord sur le climat et l’énergie, la preuve est faite désormais que c’est possible. Ce n’était qu’un premier pas. Il faut continuer car je reste persuadé que le monde a besoin d’une Europe forte, indépendante, imaginative.

Les difficultés qui nous attendent en 2009 seront grandes. J’en suis pleinement conscient. Je suis plus décidé que jamais à y faire face, avec le souci de la justice, avec l’obsession d’obtenir des résultats. Après avoir préservé les économies de chacun grâce au plan de sauvetage des banques, ce sont les emplois de tous qu’il faut désormais sauver. Le plan de relance massif de l’investissement de 26 milliards d’euros qui a été décidé y contribuera. C’est un effort considérable. Des mesures ont été arrêtées pour sauver notre industrie automobile, en contrepartie de l’engagement des constructeurs de ne plus délocaliser leur production. D’autres initiatives seront prises avec le fonds souverain dont nous nous sommes dotés pour préserver notre tissu industriel.

Nous serons pragmatiques, attentifs, réactifs et s’il faut faire davantage, nous le ferons mais en gardant notre sang froid.

Les difficultés, mes chers compatriotes, nous avons les moyens de les affronter.
A condition d’être solidaires les uns des autres. Je ne laisserai pas les plus fragiles se débattre seuls dans les pires difficultés. Dans l’épreuve, la solidarité doit jouer sans que le travail soit découragé. C’est pourquoi j’ai voulu que soit créé le RSA, qui s’appliquera pour la 1ère fois en 2009. Désormais, chaque Français qui reprendra un travail sera encouragé, valorisé, récompensé. 

Pour nous en sortir chacun devra faire des efforts. Car de cette crise va naître un monde nouveau auquel nous devons nous préparer en travaillant plus, en investissant davantage, en poursuivant les réformes qu’il n’est pas question d’arrêter car elles sont vitales pour notre avenir.

Durant l’année 2009, nous réformerons l’hôpital dont les personnels sont admirables de dévouement et de compétences, la formation professionnelle indispensable pour que chacun ait la chance d’un emploi, notre organisation territoriale que tant de conservatismes ont rendu inextricables, la recherche qui conditionne notre compétitivité.

Je pense aussi à la réforme du lycée qui est nécessaire pour éviter l’échec de tant de nos enfants dans l’enseignement supérieur et l’injustice qui fait que tant de fils et de filles, de familles modestes n’ont pas les mêmes chances que les autres. J’ai demandé que soit pris le temps de la concertation, parce que prendre le temps de réfléchir ensemble, ce n’est pas perdre du temps pour la réforme. C’est en gagner.

Je pense enfin à la réforme de notre procédure pénale si importante pour mieux protéger nos libertés individuelles, dont la nécessité s’est faite jour plusieurs fois de façon criante durant l’année écoulée.


Mes chers compatriotes, toutes ces réformes, je les mènerai avec le Premier ministre François Fillon et le gouvernement, non par esprit de système mais parce qu’elles sont la condition qui permettra à la France de se faire une place dans ce nouveau monde qui se construit. Ainsi, nous deviendrons plus compétitifs, plus innovants. Et en même temps, nous préserverons les valeurs qui font notre spécificité : le travail, l’effort, le mérite, la laïcité et la solidarité, sans laquelle aucun effort n’est acceptable.

Enfin, la France continuera d’agir en Afrique, en Asie, et bien sûr au Moyen Orient où je me rendrai dès lundi parce que c’est la vocation de la France de chercher partout les chemins de la paix, comme c’est dans sa vocation d’agir pour les droits de l’homme. 


Mes chers Compatriotes,

La crise nous oblige à changer plus vite et plus profondément. La crise est une épreuve. Elle est aussi un défi. Ce défi là, je veux le relever avec vous. Vous pouvez compter sur moi.

Nous avons des atouts considérables. Il y a dans le peuple français quand il est rassemblé assez d’énergie, d’intelligence et de courage pour que nous ayons ensemble confiance dans l’avenir.

Nous allons sortir renforcés de cette crise.

Du fond du cœur je présente à chacun d’entre vous mes meilleurs vœux pour 2009.

Vive la République,
Et vive la France.



Françaises, Français, mes chers compatriotes, 

L’année qui s’achève a été difficile pour tous. Aucun continent, aucun pays, aucun secteur n’a été 
épargné. La crise économique a imposé de nouvelles peines, de nouvelles souffrances, en France 
comme ailleurs. Je pense en particulier à ceux qui ont perdu leur emploi. Cependant notre pays a été 
moins éprouvé que beaucoup d’autres. Nous le devons à notre modèle social qui a amorti le choc, aux 
mesures énergiques qui ont été prises pour soutenir l’activité et surtout pour que personne ne reste sur 
le bord du chemin. 

Mais c’est à chacun d’entre vous que revient le plus grand mérite. Je veux rendre hommage ce soir au 
sang-froid et au courage des Français face à la crise. Je veux rendre un hommage particulier aux 
partenaires sociaux qui ont fait preuve d’un grand sens des responsabilités, aux associations qui ont 
secouru ceux qui en avaient le plus besoin, aux chefs d’entreprises, ils sont nombreux, qui se sont 
efforcés de sauver des emplois. 

Ensemble nous avons évité le pire. Mais nous avons aussi préparé l’avenir. Au moment où tout laisse à 
penser que la croissance va revenir, nous voyons qu’au cours de cette année, au milieu des difficultés 
de toutes sortes, un monde nouveau a commencé à se construire. 

Une nouvelle organisation mondiale se dessine à travers le G20. Des problèmes qui soulevaient depuis 
bien longtemps une grande émotion et qui paraissaient insolubles, comme les bonus extravagants ou 
les paradis fiscaux, sont en voie d’être résolus. Il n’est pas jusqu’au sommet de Copenhague qui n’ait 
ouvert une porte sur l’avenir en parvenant à faire prendre par tous les Etats des engagements chiffrés 
de lutte contre le réchauffement climatique et en posant le principe d’un financement pour les pays 
pauvres qui sera assuré par la taxation de la spéculation financière. L’Europe s’est enfin dotée des 
institutions qui vont lui permettre d’agir et la France a continué à se transformer. Elle arrive au terme 
de cette année avec une fiscalité plus favorable au travail et à l’investissement grâce à la réforme de la 
taxe professionnelle, un lycée qui prépare mieux à l’enseignement supérieur, des universités enfin 
autonomes, un service minimum dans les transports publics qui fonctionne, le RSA qui encourage la 
reprise d’activité pour nos compatriotes les plus démunis, une formation professionnelle davantage 
tournée vers les jeunes et vers ceux qui cherchent un emploi, un système hospitalier, une carte 
judiciaire, une organisation de notre Défense qui sont mieux adaptés aux besoins de notre époque, un 
fonds souverain à la française qui se tient désormais aux côtés de nos entreprises pour les aider à se 
développer et pour les protéger. 

Grâce à un plan d’investissement sans précédent nous allons pouvoir accomplir la révolution 
numérique, donner à tous l’accès au haut débit, numériser nos livres pour que notre langue, notre 
culture puissent continuer à rayonner, mais aussi créer 20 000 places d’internats d’excellence pour 



rétablir une réelle égalité des chances, et doter notre enseignement supérieur et notre recherche de 
moyens considérables pour réussir le pari de l’intelligence. 


Grâce à la loi Hadopi qui sera mise en oeuvre en 2010, nos créateurs et nos artistes vont être protégés. 
Grâce au Grenelle de l’Environnement nous allons pouvoir relever le défi de la protection de notre 
environnement. C’est un domaine où il est bien difficile de faire évoluer les mentalités et les 
comportements. Mais je ne suis pas un homme qui renonce à la première difficulté, et la fiscalité 
écologique qui permet de taxer la pollution et d’exonérer le travail est un enjeu majeur. Dès le 20 
janvier, le gouvernement présentera un nouveau dispositif afin que les consommateurs soient incités à 
consommer mieux et les producteurs à produire propre. 


Beaucoup de réformes ont été accomplies. Je sais qu’elles ont bouleversé des habitudes et qu’avant de 
produire leurs effets elles ont pu provoquer des inquiétudes. Mais qui peut croire que dans ce monde 
qui bouge l’immobilisme soit une alternative ? Il nous reste encore bien du travail. Je le conduirai avec 
le Premier Ministre et le Gouvernement dans le dialogue et avec un esprit de justice. En 2010, il va 
nous falloir : faire reculer le chômage et l’exclusion, réduire nos dépenses courantes pour nous 
permettre d’accroître nos dépenses d’avenir, simplifier notre organisation territoriale trop lourde, trop 
compliquée, trop onéreuse, consolider notre système de retraites dont j’ai le devoir d’assurer la 
pérennité financière, relever le défi de la dépendance qui sera dans les décennies à venir l’un des 
problèmes les plus douloureux auxquels nos familles seront confrontées. En 2010, nous réformerons 
notre Justice pour qu’elle protège davantage les libertés et qu’elle soit plus attentive aux victimes. 


Mes chers compatriotes, même si les épreuves ne sont pas terminées, 2010 sera une année de 
renouveau. Les efforts que nous faisons depuis deux ans et demi vont porter leurs fruits. 
Dans ce moment si crucial nous devons rester unis comme nous avons su l’être au plus fort de la crise. 
C’est cette unité qui nous a permis de prendre l’initiative d’entraîner les autres. Les idées que la 
France défend vont pouvoir s’imposer dans la recherche d’un nouvel ordre mondial : plus d’équilibre, 
plus de régulation, davantage de justice et de paix. Ces idées nous imposent un devoir d’exemplarité. 
Respectons-nous les uns les autres, faisons l’effort de nous comprendre, évitons les mots et les 
attitudes qui blessent. Soyons capables de débattre sans nous déchirer, sans nous insulter, sans nous 
désunir. 


Une France rassemblée, ayant confiance en elle, regardant l’avenir comme la promesse d’un 
accomplissement, voilà le voeu que je forme pour notre pays. 
A chacun d’entre vous, mes chers compatriotes, j’adresse tous mes voeux de bonheur pour l’année qui 
vient, avec une pensée particulière pour nos soldats, séparés de leur famille, qui risquent leur vie pour 
défendre nos valeurs et garantir notre sécurité. 


A nos compatriotes d’outre-mer je veux dire ma détermination à ce que la République tienne à leur 
égard cette promesse d’égalité et de dignité qu’elle n’a pas suffisamment tenue par le passé. 
Et aux plus vulnérables d’entre nous, à ceux que l’âge a affaiblis, à ceux que les accidents de la vie ont 
durement éprouvés, je veux dire ce soir qu’ils ne seront pas abandonnés. Face à l’isolement, face à la 
solitude, si répandus dans nos sociétés modernes, je souhaite que 2010 soit l’année où nous 
redonnerons un sens au beau mot de fraternité qui est inscrit dans notre devise républicaine. 


Mes chers compatriotes, 
Vive la République et vive la France 




Mes chers compatriotes, 
L'année 2010 s'achève. Je sais qu'elle fut rude pour beaucoup d'entre vous. La crise économique et financière, commencée il y a 3 ans, a continué à faire sentir ses effets et nombreux furent ceux qui ont perdu leur emploi ce qui n'a fait qu'exacerber le sentiment d'injustice ressenti par des salariés qui n'étaient en rien responsables de la crise. 
Pourtant grâce au travail des Français, à leur courage, à leur capacité d'adaptation, à la force de notre économie, aux avantages de notre modèle social, la récession fut moins sévère et d'une durée plus courte que ce que connurent nombre de nos partenaires. 
Et l'année 2011 s'annonce comme porteuse d'espérance. La croissance revient. Les grandes réformes engagées commencent à porter leurs fruits. Nos universités enfin autonomes s'ouvrent et se modernisent comme jamais elles ne l'ont fait dans le passé. Nos chercheurs se sont vus dotés de moyens financiers considérables grâce au grand emprunt. Nos entreprises utilisent à plein le crédit d'impôt recherche pour innover. Plus de 5 millions de salariés ont effectué des heures supplémentaires entièrement défiscalisées, tant pour eux-mêmes que pour les entreprises qui les ont employés, ce qui a permis de soutenir le pouvoir d'achat malgré la crise. Notre système de retraite a été mis à l'abri de la faillite inéluctable qui le guettait si nous n'avions rien fait. Ce sont les pensions de nos aînés qui ont été sauvées et pour la première fois, la France a pu affronter une réforme capitale sans violence et sans blocage grâce au service minimum qui a bien fonctionné et à l'esprit de responsabilité des Français qui savaient bien que ce rendez-vous pour douloureux qu'il fut était inéluctable. Je veux rendre hommage à leur maturité et à leur intelligence collective. 
L'Europe dans la tempête a su faire face certes pas assez complètement et souvent pas assez rapidement mais l'Europe a tenu et l'Europe nous a protégés. 
Ne croyez pas, mes chers compatriotes ceux qui proposent que nous sortions de l'euro. L'isolement de la France serait une folie. La fin de l'euro serait la fin de l'Europe. Je m'opposerai de toutes mes forces à ce retour en arrière qui ferait fi de 60 ans de construction européenne qui ont apporté la paix et la fraternité sur notre continent. Je le dis avec d'autant plus de fermeté que j'ai toujours milité pour la préférence communautaire, et que je me suis toujours battu pour la protection de notre industrie, la réciprocité et la fin de la naïveté dans les discussions commerciales avec nos principaux partenaires. L'Europe est essentielle à notre avenir, à notre identité et à nos valeurs. 
Ma conviction la plus intime pour 2011 est qu'il nous faut continuer inlassablement à renforcer nos atouts et à effacer nos points faibles en étant plus compétitifs, en formant mieux nos jeunes, en travaillant mieux, en réduisant nos dépenses publiques et nos déficits sous peine de voir notre indépendance gravement menacée. Regardons ce qui s'est passé en Europe. Les pays qui ont voulu vivre au-dessus de leurs moyens sans penser aux lendemains ont été lourdement sanctionnés. Mon premier devoir est de protéger la France de cette perspective. La France tiendra donc ses engagements en équilibrant ses comptes. Je ne transigerai pas sur cet objectif. 
Je sais que 2012 sera un rendez-vous électoral de grande importance. Mais nous sommes en 2011, nous ne pouvons nous payer le luxe d'une année d'immobilisme pré-électoral alors que le monde avance à une vitesse stupéfiante. 2011 doit donc être une année utile pour les Français. La difficulté ne compte pas lorsque sont en jeu l'intérêt de la nation et le bien commun des Français. 
Mon devoir est de privilégier en toutes circonstances l'intérêt général. Jusqu'à la dernière minute de mon mandat je n'aurai d'autre règle que celle-là. Nous allons donc continuer à réformer parce que c'est la seule façon de préserver notre modèle et notre identité, c'est la seule façon de protéger la France et les Français. Les protéger de la dépendance car chacun a le droit à sa dignité face aux souffrances du grand âge. Les protéger des délocalisations en harmonisant notre fiscalité avec nos voisins Allemands. Les protéger de la violence chaque jour plus brutale de la part de délinquants multi-réitérant en ouvrant nos tribunaux correctionnels aux jurés populaires. Ainsi c'est le peuple qui pourra donner son avis sur la sévérité de la réponse à apporter à des comportements qui provoquent l'exaspération du pays. 
Avec le Premier Ministre François FILLON qui a toute ma confiance, avec le gouvernement, nous devons travailler sans relâche toute cette année au service d'une prospérité française retrouvée qui nous permettra de créer les emplois dont nous avons besoin. Je ferai mon devoir en écoutant, en dialoguant, mais lorsque le moment sera venu, en prenant les décisions qui s'imposent dans un esprit de vérité et de justice. 
Je le ferai en respectant scrupuleusement nos principes républicains les plus chers. La laïcité et le refus du communautarisme. La loi portant interdiction de la burqa sera appliquée dans l'esprit comme dans la lettre. Le rappel à chacun qu'il ne peut exister de droit sans la contrepartie de devoirs. Ainsi l'école est obligatoire. L'absentéisme est inacceptable car il condamne à l'échec ceux qui s'y abandonnent. Le respect de la loi est intangible et on ne la bafoue pas. De même que le respect dû à la France par ceux que nous accueillons est une exigence. L'égalité des chances et la justice qui ne sont ni l'égalitarisme ni l'assistanat et qui doivent nous conduire à considérer la revalorisation du travail comme une priorité absolument intangible. La liberté enfin qui doit aller de pair avec le respect que chacun doit aux autres. 
Tout au long de l'année, mes chers compatriotes, la France portera la lourde responsabilité de la double présidence du G 20 et du G 8. Elle défendra l'idée d'un monde plus régulé, moins brutal où l'interdépendance oblige chacun à davantage écouter l'autre. Elle défendra la France vigoureusement ses intérêts sans jamais renoncer à ses valeurs, quant au multilatéralisme, au respect des droits de l'Homme, au combat pour le développement et à l'impératif de la protection de notre planète. 
Mes chers compatriotes, je veux vous adresser mes vœux, mes vœux de bonheur les plus sincères et les plus chaleureux pour cette année 2011. 
J'ai une pensée particulière pour ceux qui sont dans la peine et le désarroi, spécialement nos otages pour qui nous continuerons à mobiliser toutes nos forces jusqu'au jour de leur libération, et pour nos soldats qui passent cette fin d'année loin de leur famille en risquant leur vie pour défendre nos valeurs et notre liberté. 
Mes chers concitoyens, 
Vive la République ! 
Et Vive la France !


