{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1187\cocoasubrtf390
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 ComicSansMS;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\info
{\title L'\'e9tranger. roman.}
{\doccomm http://classiques.uqac.ca/}
{\author Albert Camus, 1942.}
{\*\company JMT sociologue}
{\keywords jmt_sociologue@videotron.ca}}\margl2160\margr1440\margt1800\vieww12540\viewh15060\viewkind1
\hyphauto1\hyphfactor90
\deftab706
\pard\pardeftab706\ri90\qj

\f0\fs24 \cf0 Aujourd'hui, maman est morte. Ou peut-\'eatre hier, je ne sais pas. J'ai re\'e7u un t\'e9l\'e9gramme de l'asile\'a0: \'ab\'a0M\'e8re d\'e9c\'e9d\'e9e. Enterrement demain. Sentiments distingu\'e9s.\'a0\'bb Cela ne veut rien dire. C'\'e9tait peut-\'eatre hier.\
\pard\pardeftab706\fi360\ri0\sl-360\sb120\sa120\qj
\cf0 L'asile de vieillards est \'e0 Marengo, \'e0 quatre-vingts kilom\'e8tres d'Alger. Je prendrai l'autobus \'e0 deux heures et j'arriverai dans l'apr\'e8s-midi. Ainsi, je pourrai veiller et je rentrerai demain soir. J'ai demand\'e9 deux jours de cong\'e9 \'e0 mon patron et il ne pouvait pas me les refuser avec une excuse [10] pareille. Mais il n'avait pas l'air content. Je lui ai m\'eame dit\'a0: \'ab\'a0Ce n'est pas de ma faute.\'a0\'bb Il n'a pas r\'e9pondu. J'ai pens\'e9 alors que je n'aurais pas d\'fb lui dire cela. En somme, je n'avais pas \'e0 m'excuser. C'\'e9tait plut\'f4t \'e0 lui de me pr\'e9senter ses condol\'e9ances. Mais il le fera sans doute apr\'e8s-demain, quand il me verra en deuil. Pour le moment, c'est un peu comme si maman n'\'e9tait pas morte. Apr\'e8s l'enterrement, au contraire, ce sera une affaire class\'e9e et tout aura rev\'eatu une allure plus officielle.\
J'ai pris l'autobus \'e0 deux heures. Il faisait tr\'e8s chaud. J'ai mang\'e9 au restaurant, chez C\'e9leste, comme d'habitude. Ils avaient tous beaucoup de peine pour moi et C\'e9leste m'a dit\'a0: \'ab\'a0On n'a qu'une m\'e8re.\'a0\'bb Quand je suis parti, ils m'ont accompagn\'e9 \'e0 la porte. J'\'e9tais un peu \'e9tourdi parce qu'il a fallu que je monte chez Emmanuel pour lui emprunter une cravate noire et un brassard. Il a perdu son oncle, il y a quelques mois.\
J'ai couru pour ne pas manquer le d\'e9part. Cette h\'e2te, cette course, c'est \'e0 cause de tout cela sans doute, ajout\'e9 aux cahots, \'e0 l'odeur d'essence, \'e0 la r\'e9verb\'e9ration de la route et du ciel, que je me suis assoupi. J'ai dormi pendant presque tout le trajet. Et [11] quand je me suis r\'e9veill\'e9, j'\'e9tais tass\'e9 contre un militaire qui m'a souri et qui m'a demand\'e9 si je venais de loin. J'ai dit \'ab\'a0oui\'a0\'bb pour n'avoir plus \'e0 parler.\
L'asile est \'e0 deux kilom\'e8tres du village. J'ai fait le chemin \'e0 pied. J'ai voulu voir maman tout de suite. Mais le concierge m'a dit qu'il fallait que je rencontre le directeur. Comme il \'e9tait occup\'e9, j'ai attendu un peu. Pendant tout ce temps, le concierge a parl\'e9 et ensuite, j'ai vu le directeur\'a0: il m'a re\'e7u dans son bureau. C'\'e9tait un petit vieux, avec la L\'e9gion d'honneur. Il m'a regard\'e9 de ses yeux clairs. Puis il m'a serr\'e9 la main qu'il a gard\'e9e si longtemps que je ne savais trop comment la retirer. Il a consult\'e9 un dossier et m'a dit\'a0: \'ab\'a0Mme Meursault est entr\'e9e ici il y a trois ans. Vous \'e9tiez son seul soutien.\'a0\'bb J'ai cru qu'il me reprochait quelque chose et j'ai commenc\'e9 \'e0 lui expliquer. Mais il m'a interrompu\'a0: \'ab\'a0Vous n'avez pas \'e0 vous justifier, mon cher enfant. J'ai lu le dossier de votre m\'e8re. Vous ne pouviez subvenir \'e0 ses besoins. Il lui fallait une garde. Vos salaires sont modestes. Et tout compte fait, elle \'e9tait plus heureuse ici.\'a0\'bb J'ai dit\'a0: \'ab\'a0Oui, monsieur le Directeur.\'a0\'bb Il a ajout\'e9\'a0: \'ab\'a0Vous savez, elle avait [12] des amis, des gens de son \'e2ge. Elle pouvait partager avec eux des int\'e9r\'eats qui sont d'un autre temps. Vous \'eates jeune et elle devait s'ennuyer avec vous.\'a0\'bb\
C'\'e9tait vrai. Quand elle \'e9tait \'e0 la maison, maman passait son temps \'e0 me suivre des yeux en silence. Dans les premiers jours o\'f9 elle \'e9tait \'e0 l'asile, elle pleurait souvent. Mais c'\'e9tait \'e0 cause de l'habitude. Au bout de quelques mois, elle aurait pleur\'e9 si on l'avait retir\'e9e de l'asile. Toujours \'e0 cause de l'habitude. C'est un peu pour cela que dans la derni\'e8re ann\'e9e je n'y suis presque plus all\'e9. Et aussi parce que cela me prenait mon dimanche - sans compter l'effort pour aller \'e0 l'autobus, prendre des tickets et faire deux heures de route.\
Le directeur m'a encore parl\'e9. Mais je ne l'\'e9coutais presque plus. Puis il m'a dit\'a0: \'ab\'a0Je suppose que vous voulez voir votre m\'e8re.\'a0\'bb Je me suis lev\'e9 sans rien dire et il m'a pr\'e9c\'e9d\'e9 vers la porte. Dans l'escalier, il m'a expliqu\'e9\'a0: \'ab\'a0Nous l'avons transport\'e9e dans notre petite morgue. Pour ne pas impressionner les autres. Chaque fois qu'un pensionnaire meurt, les autres sont nerveux pendant deux ou trois jours. Et \'e7a rend le service difficile.\'a0\'bb Nous avons travers\'e9 [13] une cour o\'f9 il y avait beaucoup de vieillards, bavardant par petits groupes. Ils se taisaient quand nous passions. Et derri\'e8re nous, les conversations reprenaient. On aurait dit d'un jacassement assourdi de perruches. \'c0 la porte d'un petit b\'e2timent, le directeur m'a quitt\'e9\'a0: \'ab\'a0Je vous laisse, monsieur Meursault. Je suis \'e0 votre disposition dans mon bureau. En principe, l'enterrement est fix\'e9 \'e0 dix heures du matin. Nous avons pens\'e9 que vous pourrez ainsi veiller la disparue. Un dernier mot\'a0: votre m\'e8re a, para\'eet-il, exprim\'e9 souvent \'e0 ses compagnons le d\'e9sir d'\'eatre enterr\'e9e religieusement. J'ai pris sur moi, de faire le n\'e9cessaire. Mais je voulais vous en informer.\'a0\'bb Je l'ai remerci\'e9. Maman, sans \'eatre ath\'e9e, n'avait jamais pens\'e9 de son vivant \'e0 la religion.\
Je suis entr\'e9. C'\'e9tait une salle tr\'e8s claire, blanchie \'e0 la chaux et recouverte d'une verri\'e8re. Elle \'e9tait meubl\'e9e de chaises et de chevalets en forme de X. Deux d'entre eux, au centre, supportaient une bi\'e8re recouverte de son couvercle. On voyait seulement des vis brillantes, \'e0 peine enfonc\'e9es, se d\'e9tacher sur les planches pass\'e9es au brou de noix. Pr\'e8s de la bi\'e8re, il y avait une infirmi\'e8re [14] arabe en sarrau blanc, un foulard de couleur vive sur la t\'eate.\
\'c0 ce moment, le concierge est entr\'e9 derri\'e8re mon dos. Il avait d\'fb courir. Il a b\'e9gay\'e9 un peu\'a0: \'ab\'a0On l'a couverte, mais je dois d\'e9visser la bi\'e8re pour que vous puissiez la voir.\'a0\'bb Il s'approchait de la bi\'e8re quand je l'ai arr\'eat\'e9. Il m'a dit\'a0: \'ab\'a0Vous ne voulez pas\'a0?\'a0\'bb J'ai r\'e9pondu\'a0: \'ab\'a0Non.\'a0\'bb Il s'est interrompu et j'\'e9tais g\'ean\'e9 parce que je sentais que je n'aurais pas d\'fb dire cela. Au bout d'un moment, il m'a regard\'e9 et il m'a demand\'e9\'a0: \'ab\'a0Pourquoi\'a0?\'a0\'bb mais sans reproche, comme s'il s'informait. J'ai dit\'a0: \'ab\'a0Je ne sais pas.\'a0\'bb Alors tortillant sa moustache blanche, il a d\'e9clar\'e9 sans me regarder\'a0: \'ab\'a0Je comprends.\'a0\'bb Il avait de beaux yeux, bleu clair, et un teint un peu rouge. Il m'a donn\'e9 une chaise et lui-m\'eame s'est assis un peu en arri\'e8re de moi. La garde s'est lev\'e9e et s'est dirig\'e9e vers la sortie. \'c0 ce moment, le concierge m'a dit\'a0: \'ab\'a0C'est un chancre qu'elle a.\'a0\'bb Comme je ne comprenais pas, j'ai regard\'e9 l'infirmi\'e8re et j'ai vu qu'elle portait sous les yeux un bandeau qui faisait le tour de la t\'eate. \'c0 la hauteur du nez, le bandeau \'e9tait plat. On ne voyait que la blancheur du bandeau dans son visage.\
[15] Quand elle est partie, le concierge a parl\'e9\'a0: \'ab\'a0Je vais vous laisser seul.\'a0\'bb Je ne sais pas quel geste j'ai fait, mais il est rest\'e9, debout derri\'e8re moi. Cette pr\'e9sence dans mon dos me g\'eanait. La pi\'e8ce \'e9tait pleine d'une belle lumi\'e8re de fin d'apr\'e8s-midi. Deux frelons bourdonnaient contre la verri\'e8re. Et je sentais le sommeil me gagner. J'ai dit au concierge, sans me retourner vers lui\'a0: \'ab\'a0Il y a longtemps que vous \'eates l\'e0\'a0?\'a0\'bbImm\'e9diatement il a r\'e9pondu\'a0: \'ab\'a0Cinq ans\'a0\'bb - comme s'il avait attendu depuis toujours ma demande.\
Ensuite, il a beaucoup bavard\'e9. On l'aurait bien \'e9tonn\'e9 en lui disant qu'il finirait concierge \'e0 l'asile de Marengo. Il avait soixante-quatre ans et il \'e9tait Parisien. \'c0 ce moment je l'ai interrompu\'a0: \'ab\'a0Ah, vous n'\'eates pas d'ici\'a0?\'a0\'bb Puis je me suis souvenu qu'avant de me conduire chez le directeur, il m'avait parl\'e9 de maman. Il m'avait dit qu'il fallait l'enterrer tr\'e8s vite, parce que dans la plaine il faisait chaud, surtout dans ce pays. C'est alors qu'il m'avait appris qu'il avait v\'e9cu \'e0 Paris et qu'il avait du mal \'e0 l'oublier. \'c0 Paris, on reste avec le mort trois, quatre jours quelquefois. Ici on n'a pas le temps, on ne s'est pas fait \'e0 l'id\'e9e que d\'e9j\'e0 [16] il faut courir derri\'e8re le corbillard. Sa femme lui avait dit alors\'a0: \'ab\'a0Tais-toi, ce ne sont pas des choses \'e0 raconter \'e0 Monsieur.\'a0\'bbLe vieux avait rougi et s'\'e9tait excus\'e9. J'\'e9tais intervenu pour dire\'a0: \'ab\'a0Mais non. Mais non.\'a0\'bb Je trouvais ce qu'il racontait juste et int\'e9ressant.\
Dans la petite morgue, il m'a appris qu'il \'e9tait entr\'e9 \'e0 l'asile comme indigent. Comme il se sentait valide, il s'\'e9tait propos\'e9 pour cette place de concierge. Je lui ai fait remarquer qu'en somme il \'e9tait un pensionnaire. Il m'a dit que non. J'avais d\'e9j\'e0 \'e9t\'e9 frapp\'e9 par la fa\'e7on qu'il avait de dire\'a0: \'ab\'a0ils\'a0\'bb, \'ab\'a0les autres\'a0\'bb, et plus rarement \'ab\'a0les vieux\'a0\'bb, en parlant des pensionnaires dont certains n'\'e9taient pas plus \'e2g\'e9s que lui. Mais naturellement, ce n'\'e9tait pas la m\'eame chose. Lui \'e9tait concierge, et, dans une certaine mesure, il avait des droits sur eux.\
La garde est entr\'e9e \'e0 ce moment. Le soir \'e9tait tomb\'e9 brusquement. Tr\'e8s vite, la nuit s'\'e9tait \'e9paissie au-dessus de la verri\'e8re. Le concierge a tourn\'e9 le commutateur et j'ai \'e9t\'e9 aveugl\'e9 par l'\'e9claboussement soudain de la lumi\'e8re. Il m'a invit\'e9 \'e0 me rendre au r\'e9fectoire pour d\'eener. Mais je n'avais pas faim. Il m'a offert alors d'apporter une [17] tasse de caf\'e9 au lait. Comme j'aime beaucoup le caf\'e9 au lait, j'ai accept\'e9 et il est revenu un moment apr\'e8s avec un plateau. J'ai bu. J'ai eu alors envie de fumer. Mais j'ai h\'e9sit\'e9 parce que je ne savais pas si je pouvais le faire devant maman. J'ai r\'e9fl\'e9chi, cela n'avait aucune importance. J'ai offert une cigarette au concierge et nous avons fum\'e9.\
\'c0 un moment, il m'a dit\'a0: \'ab\'a0Vous savez, les amis de Madame votre m\'e8re vont venir la veiller aussi. C'est la coutume. Il faut que j'aille chercher des chaises et du caf\'e9 noir.\'a0\'bb Je lui ai demand\'e9 si on pouvait \'e9teindre une des lampes. L'\'e9clat de la lumi\'e8re sur les murs blancs me fatiguait. Il m'a dit que ce n'\'e9tait pas possible. L'installation \'e9tait ainsi faite\'a0: c'\'e9tait tout ou rien. Je n'ai plus beaucoup fait attention \'e0 lui. Il est sorti, est revenu, a dispos\'e9 des chaises. Sur l'une d'elles, il a empil\'e9 des tasses autour d'une cafeti\'e8re. Puis il s'est assis en face de moi, de l'autre c\'f4t\'e9 de maman. La garde \'e9tait aussi au fond, le dos tourn\'e9. Je ne voyais pas ce qu'elle faisait. Mais au mouvement de ses bras, je pouvais croire qu'elle tricotait. Il faisait doux, le caf\'e9 m'avait r\'e9chauff\'e9 et par la porte ouverte [18] entrait une odeur de nuit et de fleurs. Je crois que j'ai somnol\'e9 un peu.\
C'est un fr\'f4lement qui m'a r\'e9veill\'e9. D'avoir ferm\'e9 les yeux, la pi\'e8ce m'a paru encore plus \'e9clatante de blancheur. Devant moi, il n'y avait pas une ombre et chaque objet, chaque angle, toutes les courbes se dessinaient avec une puret\'e9 blessante pour les yeux. C'est \'e0 ce moment que les amis de maman sont entr\'e9s. Ils \'e9taient en tout une dizaine, et ils glissaient en silence dans cette lumi\'e8re aveuglante. Ils se sont assis sans qu'aucune chaise grin\'e7\'e2t. Je les voyais comme je n'ai jamais vu personne et pas un d\'e9tail de leurs visages ou de leurs habits ne m'\'e9chappait. Pourtant je ne les entendais pas et j'avais peine \'e0 croire \'e0 leur r\'e9alit\'e9. Presque toutes les femmes portaient un tablier et le cordon qui les serrait \'e0 la taille faisait encore ressortir leur ventre bomb\'e9. Je n'avais encore jamais remarqu\'e9 \'e0 quel point les vieilles femmes pouvaient avoir du ventre. Les hommes \'e9taient presque tous tr\'e8s maigres et tenaient des cannes. Ce qui me frappait dans leurs visages, c'est que je ne voyais pas leurs yeux, mais seulement une lueur sans \'e9clat au milieu d'un nid de rides. Lorsqu'ils se sont assis, la plupart m'ont [19] regard\'e9 et ont hoch\'e9 la t\'eate avec g\'eane, les l\'e8vres toutes mang\'e9es par leur bouche sans dents, sans que je puisse savoir s'ils me saluaient ou s'il s'agissait d'un tic. Je crois plut\'f4t qu'ils me saluaient. C'est \'e0 ce moment que je me suis aper\'e7u qu'ils \'e9taient tous assis en face de moi \'e0 dodeliner de la t\'eate, autour du concierge. J'ai eu un moment l'impression ridicule qu'ils \'e9taient l\'e0 pour me juger.\
Peu apr\'e8s, une des femmes s'est mise \'e0 pleurer. Elle \'e9tait au second rang, cach\'e9e par une de ses compagnes, et je la voyais mal. Elle pleurait \'e0 petits cris, r\'e9guli\'e8rement\'a0: il me semblait qu'elle ne s'arr\'eaterait jamais. Les autres avaient l'air de ne pas l'entendre. Ils \'e9taient affaiss\'e9s, mornes et silencieux. Ils regardaient la bi\'e8re ou leur canne, ou n'importe quoi, mais ils ne regardaient que cela. La femme pleurait toujours. J'\'e9tais tr\'e8s \'e9tonn\'e9 parce que je ne la connaissais pas. J'aurais voulu ne plus l'entendre. Pourtant je n'osais pas le lui dire. Le concierge s'est pench\'e9 vers elle, lui a parl\'e9, mais elle a secou\'e9 la t\'eate, a bredouill\'e9 quelque chose, et a continu\'e9 de pleurer avec la m\'eame r\'e9gularit\'e9. Le concierge est venu alors de mon c\'f4t\'e9. Il s'est assis pr\'e8s de moi. [20] Apr\'e8s un assez long moment, il m'a renseign\'e9 sans me regarder\'a0: \'ab\'a0Elle \'e9tait tr\'e8s li\'e9e avec Madame votre m\'e8re. Elle dit que c'\'e9tait sa seule amie ici et que maintenant elle n'a plus personne.\'a0\'bb\
Nous sommes rest\'e9s un long moment ainsi. Les soupirs et les sanglots de la femme se faisaient plus rares. Elle reniflait beaucoup. Elle s'est tue enfin. Je n'avais plus sommeil, mais j'\'e9tais fatigu\'e9 et les reins me faisaient mal. \'c0 pr\'e9sent c'\'e9tait le silence de tous ces gens qui m'\'e9tait p\'e9nible. De temps en temps seulement, j'entendais un bruit singulier et je ne pouvais comprendre ce qu'il \'e9tait. \'c0 la longue, j'ai fini par deviner que quelques-uns d'entre les vieillards su\'e7aient l'int\'e9rieur de leurs joues et laissaient \'e9chapper ces clappements bizarres. Ils ne s'en apercevaient pas tant ils \'e9taient absorb\'e9s dans leurs pens\'e9es. J'avais m\'eame l'impression que cette morte, couch\'e9e au milieu d'eux, ne signifiait rien \'e0 leurs yeux. Mais je crois maintenant que c'\'e9tait une impression fausse.\
Nous avons tous pris du caf\'e9, servi par le concierge. Ensuite, je ne sais plus. La nuit a pass\'e9. Je me souviens qu'\'e0 un moment j'ai ouvert les yeux et j'ai vu que les [21] vieillards dormaient tass\'e9s sur eux-m\'eames, \'e0 l'exception d'un seul qui, le menton sur le dos de ses mains agripp\'e9es \'e0 la canne, me regardait fixement comme s'il n'attendait que mon r\'e9veil. Puis j'ai encore dormi. Je me suis r\'e9veill\'e9 parce que j'avais de plus en plus mal aux reins. Le jour glissait sur la verri\'e8re. Peu apr\'e8s, l'un des vieillards s'est r\'e9veill\'e9 et il a beaucoup touss\'e9. Il crachait dans un grand mouchoir \'e0 carreaux et chacun de ses crachats \'e9tait comme un arrachement. Il a r\'e9veill\'e9 les autres et le concierge a dit qu'ils devraient partir. Ils se sont lev\'e9s. Cette veille incommode leur avait fait des visages de cendre. En sortant, et \'e0 mon grand \'e9tonnement, ils m'ont tous serr\'e9 la main - comme si cette nuit o\'f9 nous n'avions pas \'e9chang\'e9 un mot avait accru notre intimit\'e9.\
J'\'e9tais fatigu\'e9. Le concierge m'a conduit chez lui et j'ai pu faire un peu de toilette. J'ai encore pris du caf\'e9 au lait qui \'e9tait tr\'e8s bon. Quand je suis sorti, le jour \'e9tait compl\'e8tement lev\'e9. Au-dessus des collines qui s\'e9parent Marengo de la mer, le ciel \'e9tait plein de rougeurs. Et le vent qui passait au-dessus d'elles apportait ici une odeur de sel. C'\'e9tait une belle journ\'e9e qui se pr\'e9parait. [22] Il y avait longtemps que j'\'e9tais all\'e9 \'e0 la campagne et je sentais quel plaisir j'aurais pris \'e0 me promener s'il n'y avait pas eu maman.\
Mais j'ai attendu dans la cour, sous un platane. Je respirais l'odeur de la terre fra\'eeche et je n'avais plus sommeil. J'ai pens\'e9 aux coll\'e8gues du bureau. \'c0 cette heure, ils se levaient pour aller au travail\'a0: pour moi c'\'e9tait toujours l'heure la plus difficile. J'ai encore r\'e9fl\'e9chi un peu \'e0 ces choses, mais j'ai \'e9t\'e9 distrait par une cloche qui sonnait \'e0 l'int\'e9rieur, des b\'e2timents. Il y a eu du remue-m\'e9nage derri\'e8re les fen\'eatres, puis tout s'est calm\'e9. Le soleil \'e9tait mont\'e9 un peu plus dans le ciel\'a0: il commen\'e7ait \'e0 chauffer mes pieds. Le concierge a travers\'e9 la cour et m'a dit que le directeur me demandait. Je suis all\'e9 dans son bureau. Il m'a fait signer un certain nombre de pi\'e8ces. J'ai vu qu'il \'e9tait habill\'e9 de noir avec un pantalon ray\'e9. Il a pris le t\'e9l\'e9phone en main et il m'a interpell\'e9\'a0: \'ab\'a0Les employ\'e9s des pompes fun\'e8bres sont l\'e0 depuis un moment. Je vais leur demander de venir fermer la bi\'e8re. Voulez-vous auparavant voir votre m\'e8re une derni\'e8re fois\'a0?\'a0\'bb J'ai dit non. Il a ordonn\'e9 dans le t\'e9l\'e9phone en baissant la [23] voix\'a0: \'ab\'a0Figeac, dites aux hommes qu'ils peuvent aller.\'a0\'bb\
Ensuite il m'a dit qu'il assisterait \'e0 l'enterrement et je l'ai remerci\'e9. Il s'est assis derri\'e8re son bureau, il a crois\'e9 ses petites jambes. Il m'a averti que moi et lui serions seuls, avec l'infirmi\'e8re de service. En principe, les pensionnaires ne devaient pas assister aux enterrements. Il les laissait seulement veiller\'a0: \'ab\'a0C'est une question d'humanit\'e9\'a0\'bb, a-t-il remarqu\'e9. Mais en l'esp\'e8ce, il avait accord\'e9 l'autorisation de suivre le convoi \'e0 un vieil ami de maman\'a0: \'ab\'a0Thomas P\'e9rez.\'a0\'bb Ici, le directeur a souri. Il m'a dit\'a0: \'ab\'a0Vous comprenez, c'est un sentiment un peu pu\'e9ril. Mais lui et votre m\'e8re ne se quittaient gu\'e8re. \'c0 l'asile, on les plaisantait, on disait \'e0 P\'e9rez\'a0: \'ab\'a0C'est votre fianc\'e9e.\'a0\'bb Lui riait. \'c7a leur faisait plaisir. Et le fait est que la mort de Mme Meursault l'a beaucoup affect\'e9. Je n'ai pas cru devoir lui refuser l'autorisation. Mais sur le conseil du m\'e9decin visiteur, je lui ai interdit la veill\'e9e d'hier.\'a0\'bb\
Nous sommes rest\'e9s silencieux assez longtemps. Le directeur s'est lev\'e9 et a regard\'e9 par la fen\'eatre de son bureau. \'c0 un moment, il a observ\'e9\'a0: \'ab\'a0Voil\'e0 d\'e9j\'e0 le cur\'e9 [24] de Marengo. Il est en avance.\'a0\'bb Il m'a pr\'e9venu qu'il faudrait au moins trois quarts d'heure de marche pour aller \'e0 l'\'e9glise qui est au village m\'eame. Nous sommes descendus. Devant le b\'e2timent, il y avait le cur\'e9 et deux enfants de ch\'9cur. L'un de ceux-ci tenait un encensoir et le pr\'eatre se baissait vers lui pour r\'e9gler la longueur de la cha\'eene d'argent. Quand nous sommes arriv\'e9s, le pr\'eatre s'est relev\'e9. Il m'a appel\'e9 \'ab\'a0mon fils\'a0\'bb et m'a dit quelques mots. Il est entr\'e9\'a0; je l'ai suivi.\
J'ai vu d'un coup que les vis de la bi\'e8re \'e9taient enfonc\'e9es et qu'il y avait quatre hommes noirs dans la pi\'e8ce. J'ai entendu en m\'eame temps le directeur me dire que la voiture attendait sur la route et le pr\'eatre commencer ses pri\'e8res. \'c0 partir de ce moment, tout est all\'e9 tr\'e8s vite. Les hommes se sont avanc\'e9s vers la bi\'e8re avec un drap. Le pr\'eatre, ses suivants, le directeur et moi-m\'eame sommes sortis. Devant la porte, il y avait une dame que je ne connaissais pas\'a0: \'ab\'a0M. Meursault\'a0\'bb, a dit le directeur. Je n'ai pas entendu le nom de cette dame et j'ai compris seulement qu'elle \'e9tait infirmi\'e8re d\'e9l\'e9gu\'e9e. Elle a inclin\'e9 sans un sourire son visage osseux et long. Puis nous nous [25] sommes rang\'e9s pour laisser passer le corps. Nous avons suivi les porteurs et nous sommes sortis de l'asile. Devant la porte, il y avait la voiture. Vernie, oblongue et brillante, elle faisait penser \'e0 un plumier. \'c0 c\'f4t\'e9 d'elle, il y avait l'ordonnateur, petit homme aux habits ridicules, et un vieillard \'e0 l'allure emprunt\'e9e. J'ai compris que c'\'e9tait M. P\'e9rez. Il avait un feutre mou \'e0 la calotte ronde et aux ailes larges (il l'a \'f4t\'e9 quand la bi\'e8re a pass\'e9 la porte), un costume dont le pantalon tirebouchonnait sur les souliers et un n\'9cud d'\'e9toffe noire trop petit pour sa chemise \'e0 grand col blanc. Ses l\'e8vres tremblaient au-dessous d'un nez truff\'e9 de points noirs. Ses cheveux blancs assez fins laissaient passer de curieuses oreilles ballantes et mal ourl\'e9es dont la couleur rouge sang dans ce visage blafard me frappa. L'ordonnateur nous donna nos places. Le cur\'e9 marchait en avant, puis la voiture. Autour d'elle, les quatre hommes. Derri\'e8re, le directeur, moi-m\'eame et, fermant la marche, l'infirmi\'e8re d\'e9l\'e9gu\'e9e et M. P\'e9rez.\
Le ciel \'e9tait d\'e9j\'e0 plein de soleil. Il commen\'e7ait \'e0 peser sur la terre et la chaleur augmentait rapidement. Je ne sais pas [26] pourquoi nous avons attendu assez longtemps avant de nous mettre en marche. J'avais chaud sous mes v\'eatements sombres. Le petit vieux, qui s'\'e9tait recouvert, a de nouveau \'f4t\'e9 son chapeau. Je m'\'e9tais un peu tourn\'e9 de son c\'f4t\'e9, et je le regardais lorsque le directeur m'a parl\'e9 de lui. Il m'a dit que souvent ma m\'e8re et M. P\'e9rez allaient se promener le soir jusqu'au village, accompagn\'e9s d'une infirmi\'e8re. Je regardais la campagne autour de moi. \'c0 travers les lignes de cypr\'e8s qui menaient aux collines pr\'e8s du ciel, cette terre rousse et verte, ces maisons rares et bien dessin\'e9es, je comprenais maman. Le soir, dans ce pays, devait \'eatre comme une tr\'eave m\'e9lancolique. Aujourd'hui, le soleil d\'e9bordant qui faisait tressaillir le paysage le rendait inhumain et d\'e9primant.\
Nous nous sommes mis en marche. C'est \'e0 ce moment que je me suis aper\'e7u que P\'e9rez claudiquait l\'e9g\'e8rement. La voiture, peu \'e0 peu, prenait de la vitesse et le vieillard perdait du terrain. L'un des hommes qui entouraient la voiture s'\'e9tait laiss\'e9 d\'e9passer aussi et marchait maintenant \'e0 mon niveau. J'\'e9tais surpris de la rapidit\'e9 avec laquelle le soleil montait dans le ciel. [27] Je me suis aper\'e7u qu'il y avait d\'e9j\'e0 longtemps que la campagne bourdonnait du chant des insectes et de cr\'e9pitements d'herbe. La sueur coulait sur mes joues. Comme je n'avais pas de chapeau, je m'\'e9ventais avec mon mouchoir. L'employ\'e9 des pompes fun\'e8bres m'a dit alors quelque chose que je n'ai pas entendu. En m\'eame temps, il s'essuyait le cr\'e2ne avec un mouchoir qu'il tenait dans sa main gauche, la main droite soulevant le bord de sa casquette. Je lui ai dit\'a0: \'ab\'a0Comment\'a0?\'a0\'bbIl a r\'e9p\'e9t\'e9 en montrant le ciel\'a0: \'ab\'a0\'c7a tape.\'a0\'bb J'ai dit\'a0: \'ab\'a0Oui.\'a0\'bbUn peu apr\'e8s, il m'a demand\'e9e\'a0: \'ab\'a0C'est votre m\'e8re qui est l\'e0\'a0?\'a0\'bb J'ai encore dit\'a0: \'ab\'a0Oui.\'a0\'bb \'ab\'a0Elle \'e9tait vieille\'a0?\'a0\'bb J'ai r\'e9pondu\'a0: \'ab\'a0Comme \'e7a\'a0\'bb, parce que je ne savais pas le chiffre exact. Ensuite, il s'est tu. Je me suis retourn\'e9 et j'ai vu le vieux P\'e9rez \'e0 une cinquantaine de m\'e8tres derri\'e8re nous. Il se h\'e2tait en balan\'e7ant son feutre \'e0 bout de bras. J'ai regard\'e9 aussi le directeur. Il marchait avec beaucoup de dignit\'e9, sans un geste inutile. Quelques gouttes de sueur perlaient sur son front, mais il ne les essuyait pas.\
Il me semblait que le convoi marchait un peu plus vite. Autour de moi, c'\'e9tait [28] toujours la m\'eame campagne lumineuse gorg\'e9e de soleil. L'\'e9clat du ciel \'e9tait insoutenable. \'c0 un moment donn\'e9, nous sommes pass\'e9s sur une partie de la route qui avait \'e9t\'e9 r\'e9cemment refaite. Le soleil avait fait \'e9clater le goudron. Les pieds y enfon\'e7aient et laissaient ouverte sa pulpe brillante. Au-dessus de la voiture, le chapeau du cocher, en cuir bouilli, semblait avoir \'e9t\'e9 p\'e9tri dans cette boue noire. J'\'e9tais un peu perdu entre le ciel bleu et blanc et la monotonie de ces couleurs, noir gluant du goudron ouvert, noir terne des habits, noir laque de la voiture. Tout cela, le soleil, l'odeur de cuir et de crottin de la voiture, celle du vernis et celle de l'encens, la fatigue d'une nuit d'insomnie, me troublait le regard et les id\'e9es. Je me suis retourn\'e9 une fois de plus\'a0: P\'e9rez m'a paru tr\'e8s loin, perdu dans une nu\'e9e de chaleur, puis je ne l'ai plus aper\'e7u. Je l'ai cherch\'e9 du regard et j'ai vu qu'il avait quitt\'e9 la route et pris \'e0 travers champs. J'ai constat\'e9 aussi que devant moi la route tournait. J'ai compris que P\'e9rez qui connaissait le pays coupait au plus court pour nous rattraper. Au tournant il nous avait rejoints. Puis nous l'avons perdu. Il a repris encore \'e0 travers champs et comme cela plusieurs [29] fois. Moi, je sentais le sang qui me battait aux tempes.\
Tout s'est pass\'e9 ensuite avec tant de pr\'e9cipitation, de certitude et de naturel, que je ne me souviens plus de rien. Une chose seulement\'a0: \'e0 l'entr\'e9e du village, l'infirmi\'e8re d\'e9l\'e9gu\'e9e m'a parl\'e9. Elle avait une voix singuli\'e8re qui n'allait pas avec son visage, une voix m\'e9lodieuse et tremblante. Elle m'a dit\'a0: \'ab\'a0Si on va doucement, on risque une insolation. Mais si on va trop vite, on est en transpiration et dans l'\'e9glise on attrape un chaud et froid.\'a0\'bb Elle avait raison. Il n'y avait pas d'issue. J'ai encore gard\'e9 quelques images de cette journ\'e9e\'a0: par exemple, le visage de P\'e9rez quand, pour la derni\'e8re fois, il nous a rejoints pr\'e8s du village. De grosses larmes d'\'e9nervement et de peine ruisselaient sur ses joues. Mais, \'e0 cause des rides, elles ne s'\'e9coulaient pas. Elles s'\'e9talaient, se rejoignaient et formaient un vernis d'eau sur ce visage d\'e9truit. Il y a eu encore l'\'e9glise et les villageois sur les trottoirs, les g\'e9raniums rouges sur les tombes du cimeti\'e8re, l'\'e9vanouissement de P\'e9rez (on e\'fbt dit un pantin disloqu\'e9), la terre couleur de sang qui roulait sur la bi\'e8re de maman, la chair blanche des racines qui s'y m\'ealaient, encore du [30] monde, des voix, le village, l'attente devant un caf\'e9, l'incessant ronflement du moteur, et ma joie quand l'autobus est entr\'e9 dans le nid de lumi\'e8res d'Alger et que j'ai pens\'e9 que j'allais me coucher et dormir pendant douze heures.\
\pard\pardeftab706\fi360\ri0\qj
\cf0 \page \pard\pardeftab706\ri90\qj

\fs20 \cf0 \
\pard\pardeftab706\fi360\ri0\sl-360\sb120\sa120\qj

\fs24 \cf0 En me r\'e9veillant, j'ai compris pourquoi mon patron avait l'air m\'e9content quand je lui ai demand\'e9 mes deux jours de cong\'e9\'a0: c'est aujourd'hui samedi. Je l'avais pour ainsi dire oubli\'e9, mais en me levant, cette id\'e9e m'est venue. Mon patron, tout naturellement, a pens\'e9 que j'aurais ainsi quatre jours de vacances avec mon dimanche et cela ne pouvait pas lui faire plaisir. Mais d'une part, ce n'est pas ma faute si on a enterr\'e9 maman hier au lieu d'aujourd'hui et d'autre part, j'aurais eu mon samedi et mon dimanche de toute fa\'e7on. Bien [31] entendu, cela ne m'emp\'eache pas de comprendre tout de m\'eame mon patron.\
J'ai eu de la peine \'e0 me lever parce que j'\'e9tais fatigu\'e9 de ma journ\'e9e d'hier. Pendant que je me rasais, je me suis demand\'e9 ce que j'allais faire et j'ai d\'e9cid\'e9 d'aller me baigner. J'ai pris le tram pour aller \'e0 l'\'e9tablissement de bains du port. L\'e0, j'ai plong\'e9 dans la pass\'e9. Il y avait beaucoup de jeunes gens. J'ai retrouv\'e9 dans l'eau Marie Cardona, une ancienne dactylo de mon bureau dont j'avais eu envie \'e0 l'\'e9poque. Elle aussi, je crois. Mais elle est partie peu apr\'e8s et nous n'avons pas eu le temps. Je l'ai aid\'e9e \'e0 monter sur une bou\'e9e et, dans ce mouvement, j'ai effleur\'e9 ses seins. J'\'e9tais encore dans l'eau quand elle \'e9tait d\'e9j\'e0 a plat ventre sur la bou\'e9e. Elle s'est retourn\'e9e vers moi. Elle avait les cheveux dans les yeux et elle riait. je me suis hiss\'e9 \'e0 c\'f4t\'e9 d'elle sur la bou\'e9e. Il faisait bon et, comme en plaisantant, j'ai laiss\'e9 aller ma t\'eate en arri\'e8re et je l'ai pos\'e9e sur son ventre. Elle n'a rien dit et je suis rest\'e9 ainsi. J'avais tout le ciel dans les yeux et il \'e9tait bleu et dor\'e9. Sous ma nuque, je sentais le ventre de Marie battre doucement. Nous sommes rest\'e9s longtemps sur la bou\'e9e, \'e0 moiti\'e9 endormis. Quand le [33] soleil est devenu trop fort, elle a plong\'e9 et je l'ai suivie. Je l'ai rattrap\'e9e, j'ai pass\'e9 ma main autour de sa taille et nous avons nag\'e9 ensemble. Elle riait toujours. Sur le quai, pendant que nous nous s\'e9chions, elle m'a dit\'a0: \'ab\'a0Je suis plus brune que vous.\'a0\'bb Je lui ai demand\'e9 si elle voulait venir au cin\'e9ma, le soir. Elle a encore ri et m'a dit qu'elle avait envie de voir un film avec Fernandel. Quand nous nous sommes rhabill\'e9s, elle a eu l'air tr\'e8s surprise de me voir avec une cravate noire et elle m'a demand\'e9 si j'\'e9tais en deuil. Je lui ai dit que maman \'e9tait morte. Comme elle voulait savoir depuis quand, j'ai r\'e9pondu\'a0: \'ab\'a0Depuis hier.\'a0\'bb Elle a eu un petit recul, mais n'a fait aucune remarque. J'ai eu envie de lui dire que ce n'\'e9tait pas ma faute, mais je me suis arr\'eat\'e9 parce que j'ai pens\'e9 que je l'avais d\'e9j\'e0 dit \'e0 mon patron. Cela ne signifiait rien. De toute fa\'e7on, on est toujours un peu fautif.\
Le soir, Marie avait tout oubli\'e9. Le film \'e9tait dr\'f4le par moments et puis vraiment trop b\'eate. Elle avait sa jambe contre la mienne. Je lui caressais les seins. Vers la fin de la s\'e9ance, je l'ai embrass\'e9e, mais mal. En sortant, elle est venue chez moi.\
Quand je me suis r\'e9veill\'e9, Marie \'e9tait [34] partie. Elle m'avait expliqu\'e9 qu'elle devait aller chez sa tante. J'ai pens\'e9 que c'\'e9tait dimanche et cela m'a ennuy\'e9\'a0: je n'aime pas le dimanche. Alors, je me suis retourn\'e9 dans mon lit, j'ai cherch\'e9 dans le traversin l'odeur de sel que les cheveux de Marie y avaient laiss\'e9e et j'ai dormi jusqu'\'e0 dix heures. J'ai fum\'e9 ensuite des cigarettes, toujours couch\'e9, jusqu'\'e0 midi. Je ne voulais pas d\'e9jeuner chez C\'e9leste comme d'habitude parce que, certainement, ils m'auraient pos\'e9 des questions et je n'aime pas cela. Je me suis fait cuire des oeufs et je les ai mang\'e9s \'e0 m\'eame le plat, sans pain parce que je n'en avais plus et que je ne voulais pas descendre pour en acheter.\
Apr\'e8s le d\'e9jeuner, je me suis ennuy\'e9 un peu et j'ai err\'e9 dans l'appartement. Il \'e9tait commode quand maman \'e9tait l\'e0. Maintenant il est trop grand pour moi et j'ai d\'fb transporter dans ma chambre la table de la salle \'e0 manger. Je ne vis plus que dans cette pi\'e8ce, entre les chaises de paille un peu creus\'e9es, l'armoire dont la glace est jaunie, la table de toilette et le lit de cuivre. Le reste est \'e0 l'abandon. Un peu plus tard, pour faire quelque chose, j'ai pris un vieux journal et je l'ai lu. J'y ai d\'e9coup\'e9 une r\'e9clame [35] des sels Kruschen et je l'ai coll\'e9e dans un vieux cahier o\'f9 je mets les choses qui m'amusent dans les journaux. Je me suis, aussi lav\'e9 les mains et, pour finir, je me suis mis au balcon.\
Ma chambre donne sur la rue principale du faubourg. L'apr\'e8s-midi \'e9tait beau. Cependant, le pav\'e9 \'e9tait gras, les gens rares et press\'e9s encore. C'\'e9taient d'abord des familles allant en promenade, deux petits gar\'e7ons en costume marin, la culotte au-dessous du genou, un peu emp\'eatr\'e9s dans leurs v\'eatements raides, et une petite fille avec un gros n\'9cud rose et des souliers noirs vernis. Derri\'e8re eux, une m\'e8re \'e9norme, en robe de soie marron, et le p\'e8re, un petit homme assez fr\'eale que je connais de vue. Il avait un canotier, un n\'9cud papillon et une canne \'e0 la main. En le voyant avec sa femme, j'ai compris pourquoi dans le quartier on disait de lui qu'il \'e9tait distingu\'e9. Un peu plus tard pass\'e8rent les jeunes gens du faubourg, cheveux laqu\'e9s et cravate rouge, le veston tr\'e8s cintr\'e9, avec une pochette brod\'e9e et des souliers \'e0 bouts carr\'e9s. J'ai pens\'e9 qu'ils allaient aux cin\'e9mas du centre. C'\'e9tait pourquoi ils partaient si t\'f4t et se d\'e9p\'eachaient vers le tram en riant tr\'e8s fort.\
[36] Apr\'e8s eux, la rue peu \'e0 peu est devenue d\'e9serte. Les spectacles \'e9taient partout commenc\'e9s, je crois. Il n'y avait plus dans la rue que les boutiquiers et les chats. Le ciel \'e9tait pur mais sans \'e9clat au-dessus des ficus qui bordent la rue. Sur le trottoir d'en face, le marchand de tabac a sorti une chaise, l'a install\'e9e devant sa porte et l'a enfourch\'e9e en s'appuyant des deux bras sur le dossier. Les trams tout \'e0 l'heure bond\'e9s \'e9taient presque vides. Dans le petit caf\'e9\'a0: \'ab\'a0Chez Pierrot\'a0\'bb, \'e0 c\'f4t\'e9 du marchand de tabac, le gar\'e7on balayait de la sciure dans la salle d\'e9serte. C'\'e9tait vraiment dimanche.\
J'ai retourn\'e9 ma chaise et je l'ai plac\'e9e comme celle du marchand de tabac parce que j'ai trouv\'e9 que c'\'e9tait plus commode. J'ai fum\'e9 deux cigarettes, je suis rentr\'e9 pour prendre un morceau de chocolat et je suis revenu le manger \'e0 la fen\'eatre. Peu apr\'e8s, le ciel s'est assombri et j'ai cru que nous allions avoir un orage d'\'e9t\'e9. Il s'est d\'e9couvert peu \'e0 peu cependant. Mais le passage des nu\'e9es avait laiss\'e9 sur la rue comme une promesse de pluie qui l'a rendue plus sombre. Je suis rest\'e9 longtemps \'e0 regarder le ciel.\
[37] \'c0 cinq heures, des tramways sont arriv\'e9s dans le bruit. Ils ramenaient du stade de banlieue des grappes de spectateurs perch\'e9s sur les marchepieds et, les rambardes. Les tramways suivants ont ramen\'e9 les joueurs que j'ai reconnus \'e0 leurs petites valises. Ils hurlaient et chantaient \'e0 pleins poumons que leur club ne p\'e9rirait pas. Plusieurs m'ont fait des signes. L'un m'a m\'eame cri\'e9\'a0: \'ab\'a0On les a eus.\'a0\'bb Et j'ai fait\'a0: \'ab\'a0Oui\'a0\'bb, en secouant la t\'eate. \'c0 partir de ce moment, les autos ont commenc\'e9 \'e0 affluer.\
La journ\'e9e a tourn\'e9 encore un peu. Au-dessus des toits, le ciel est devenu rouge\'e2tre et, avec le soir naissant, les rues se sont anim\'e9es. Les promeneurs revenaient peu \'e0 peu. J'ai reconnu le monsieur distingu\'e9 au milieu d'autres. Les enfants pleuraient ou se laissaient tra\'eener. Presque aussit\'f4t, les cin\'e9mas du quartier ont d\'e9vers\'e9 dans la rue un flot de spectateurs. Parmi eux, les jeunes gens avaient des gestes plus d\'e9cid\'e9s que d'habitude et j'ai pens\'e9 qu'ils avaient vu un film d'aventures. Ceux qui revenaient des cin\'e9mas de la ville arriv\'e8rent un peu plus tard. Ils semblaient plus graves. Ils riaient encore, mais de temps en temps, ils paraissaient fatigu\'e9s et songeurs. Ils sont rest\'e9s [38] dans la rue, allant et venant sur le trottoir d'en face. Les jeunes filles du quartier, en cheveux, se tenaient par le bras. Les jeunes gens s'\'e9taient arrang\'e9s pour les croiser et ils lan\'e7aient des plaisanteries dont elles riaient en d\'e9tournant la t\'eate. Plusieurs d'entre elles, que je connaissais, m'ont fait des signes.\
Les lampes de la rue se sont alors allum\'e9es brusquement et elles ont fait p\'e2lir les premi\'e8res \'e9toiles qui montaient dans la nuit. J'ai senti mes yeux se fatiguer \'e0 regarder ainsi les trottoirs avec leur chargement d'hommes et de lumi\'e8res. Les lampes faisaient luire le pav\'e9 mouille, et les tramways, \'e0 intervalles r\'e9guliers, mettaient leurs reflets sur des cheveux brillants, un sourire ou un bracelet d'argent. Peu apr\'e8s, avec les tramways plus rares et la nuit d\'e9j\'e0 noire au-dessus des arbres et des lampes, le quartier s'est vid\'e9 insensiblement, jusqu'\'e0 ce que le premier chat traverse lentement la rue de nouveau d\'e9serte. J'ai pens\'e9 alors qu'il fallait d\'eener. J'avais un peu mal au cou d'\'eatre rest\'e9 longtemps appuy\'e9 sur le dos de ma chaise. Je suis descendu acheter du pain et des p\'e2tes, j'ai fait ma cuisine et j'ai mang\'e9 debout. J'ai voulu fumer une cigarette \'e0 la fen\'eatre, [39] mais l'air avait fra\'eechi et j'ai eu un peu froid. J'ai ferm\'e9 mes fen\'eatres et en revenant j'ai vu dans la glace un bout de table ou ma lampe \'e0 alcool voisinait avec des morceaux de pain. J'ai pens\'e9 que c'\'e9tait toujours un dimanche de tir\'e9, que maman \'e9tait maintenant enterr\'e9e, que j'allais reprendre mon travail et que, somme toute, il n'y avait rien de chang\'e9.\
\pard\pardeftab706\fi360\ri0\qj

\fs20 \cf0 \
\pard\pardeftab706\fi360\ri0\sl-360\sb120\sa120\qj

\fs24 \cf0 Aujourd'hui j'ai beaucoup travaill\'e9 au bureau. Le patron a \'e9t\'e9 aimable. Il m'a demand\'e9 si je n'\'e9tais pas trop fatigu\'e9 et il a voulu savoir aussi l'\'e2ge de maman. J'ai dit \'ab\'a0une soixantaine d'ann\'e9es\'a0\'bb, pour ne pas me tromper et je ne sais pas pourquoi il a eu l'air d'\'eatre soulag\'e9 et de consid\'e9rer que c'\'e9tait une affaire termin\'e9e.\
Il y avait un tas de connaissements qui s'amoncelaient sur ma table et il a fallu que je les d\'e9pouille tous. Avant de quitter le bureau pour aller d\'e9jeuner, je me suis lav\'e9 les mains. \'c0 midi, j'aime bien ce moment. [41] Le soir, j'y trouve moins de plaisir parce que la serviette roulante qu'on utilise est tout \'e0 fait humide\'a0: elle a servi toute la journ\'e9e. J'en ai fait la remarque un jour \'e0 mon patron. Il m'a r\'e9pondu qu'il trouvait cela regrettable, mais que c'\'e9tait tout de m\'eame un d\'e9tail sans importance. Je suis sorti un peu tard, \'e0 midi et demi, avec Emmanuel, qui travaille \'e0 l'exp\'e9dition. Le bureau donne sur la mer et nous avons perdu un moment \'e0 regarder les cargos dans le port br\'fblant de soleil. \'c0 ce moment, un camion est arriv\'e9 dans un fracas de cha\'eenes et d'explosions. Emmanuel m'a demand\'e9 \'ab\'a0si on y allait\'a0\'bb et je me suis mis \'e0 courir. Le camion nous a d\'e9pass\'e9s et nous nous sommes lanc\'e9s \'e0 sa poursuite. J'\'e9tais noy\'e9 dans le bruit et la poussi\'e8re. Je ne voyais plus rien et ne sentais que cet \'e9lan d\'e9sordonn\'e9 de la course, au milieu des treuils et des machines, des mats qui dansaient sur l'horizon et des coques que nous longions. J'ai pris appui le premier et j'ai saut\'e9 au vol. Puis j'ai aid\'e9 Emmanuel \'e0 s'asseoir. Nous \'e9tions hors de souffle, le camion sautait sur les pav\'e9s in\'e9gaux du quai, au milieu de la poussi\'e8re et du soleil. Emmanuel riait \'e0 perdre haleine.\
[42] Nous sommes arriv\'e9s en nage chez C\'e9leste. Il \'e9tait toujours l\'e0, avec son gros ventre, son tablier et ses moustaches blanches. Il m'a demand\'e9 si \'ab\'a0\'e7a allait quand m\'eame\'a0\'bb. Je lui ai dit que oui et que j'avais faim. J'ai mang\'e9 tr\'e8s vite et j'ai pris du caf\'e9. Puis je suis rentr\'e9 chez moi, j'ai dormi un peu parce que j'avais trop bu de vin et, en me r\'e9veillant, j'ai eu envie de fumer. Il \'e9tait tard et j'ai couru pour attraper un tram. J'ai travaill\'e9 tout l'apr\'e8s-midi. Il faisait tr\'e8s chaud dans le bureau et le soir, en sortant, j'ai \'e9t\'e9 heureux de revenir en marchant lentement le long des quais. Le ciel \'e9tait vert, je me sentais content. Tout de m\'eame, je suis rentr\'e9 directement chez moi parce que je voulais me pr\'e9parer des pommes de terre bouillies.\
En montant, dans l'escalier noir, j'ai heurt\'e9 le vieux Salamano, mon voisin de palier. Il \'e9tait avec son chien. Il y a huit ans qu'on les voit ensemble. L'\'e9pagneul a une maladie de peau, le rouge, je crois, qui lui fait perdre presque tous ses poils et qui le couvre de plaques et de cro\'fbtes brunes. \'c0 force de vivre avec lui, seuls tous les deux dans une petite chambre, le vieux Salamano a fini par lui ressembler. Il a des [43] cro\'fbtes rouge\'e2tres sur le visage et le poil jaune et rare. Le chien, lui, a pris de son patron une sorte d'allure vo\'fbt\'e9e, le museau en avant et le cou tendu. Ils ont l'air de la m\'eame race et pourtant ils se d\'e9testent. Deux fois par jour, \'e0 onze heures et \'e0 six heures, le vieux m\'e8ne son chien promener. Depuis huit ans, ils n'ont pas chang\'e9 leur itin\'e9raire. On peut les voir le long de la rue de Lyon, le chien tirant l'homme jusqu'\'e0 ce que le vieux Salamano bute. Il bat son chien alors et il l'insulte. Le chien rampe de frayeur et se laisse tra\'eener. \'c0 ce moment, c'est au vieux de le tirer. Quand le chien a oubli\'e9, il entra\'eene de nouveau son ma\'eetre et il est de nouveau battu et insult\'e9. Alors, ils restent tous les deux sur le trottoir et ils se regardent, le chien avec terreur, l'homme avec haine. C'est ainsi tous les jours. Quand le chien veut uriner, le vieux ne lui en laisse pas le temps et il le tire, l'\'e9pagneul semant derri\'e8re lui une tra\'een\'e9e de petites gouttes. Si par hasard le chien fait dans la chambre, alors il est encore battu. Il y a huit ans que cela dure. C\'e9leste dit toujours que \'ab\'a0c'est malheureux\'a0\'bb, mais au fond, personne ne peut savoir. Quand je l'ai rencontr\'e9 dans l'escalier, Salamano \'e9tait en [44] train d'insulter son chien. Il lui disait\'a0: \'ab\'a0Salaud\'a0! Charogne\'a0!\'a0\'bb et le chien g\'e9missait. J'ai dit\'a0: \'ab\'a0Bonsoir\'a0\'bb, mais le vieux insultait toujours. Alors je lui ai demand\'e9 ce que le chien lui avait fait. Il ne m'a pas r\'e9pondu. Il disait seulement\'a0: \'ab\'a0Salaud\'a0! Charogne\'a0!\'a0\'bb Je le devinais, pench\'e9 sur son chien, en train d'arranger quelque chose sur le collier. J'ai parl\'e9 plus fort. Alors sans se retourner, il m'a r\'e9pondu avec une sorte de rage rentr\'e9e\'a0: \'ab\'a0Il est toujours l\'e0.\'a0\'bb Puis il est parti en tirant la b\'eate qui se laissait tra\'eener sur ses quatre pattes, et g\'e9missait.\
Juste \'e0 ce moment est entr\'e9 mon deuxi\'e8me voisin de palier. Dans le quartier, on dit qu'il vit des femmes. Quand on lui demande son m\'e9tier, pourtant, il est \'ab\'a0magasinier\'a0\'bb. En g\'e9n\'e9ral, il n'est gu\'e8re aim\'e9. Mais il me parle souvent et quelquefois il passe un moment chez moi parce que je l'\'e9coute. Je trouve que ce qu'il dit est int\'e9ressant. D'ailleurs, je n'ai aucune raison de ne pas lui parler. Il s'appelle Raymond Sint\'e8s. Il est assez petit, avec de larges \'e9paules et un nez de boxeur. Il est toujours habill\'e9 tr\'e8s correctement. Lui aussi m'a dit, en parlant de Salamano\'a0: \'ab\'a0Si c'est pas malheureux\'a0!\'a0\'bb [45] Il m'a demand\'e9 si \'e7a ne me d\'e9go\'fbtait pas et j'ai r\'e9pondu que non.\
Nous sommes mont\'e9s et j'allais le quitter quand il m'a dit\'a0: \'ab\'a0J'ai chez moi du boudin et du vin. Si vous voulez manger un morceau avec moi\'a0?...\'a0\'bb J'ai pens\'e9 que cela m'\'e9viterait de faire ma cuisine et j'ai accept\'e9. Lui aussi n'a qu'une chambre, avec une cuisine sans fen\'eatre. Au-dessus de son lit, il a un ange en stuc blanc et rose, des photos de champions et deux ou trois clich\'e9s de femmes nues. La chambre \'e9tait sale et le lit d\'e9fait. Il a d'abord allum\'e9 sa lampe \'e0 p\'e9trole, puis il a sorti un pansement assez douteux de sa poche et a envelopp\'e9 sa main droite. Je lui ai demand\'e9 ce qu'il avait. Il m'a dit qu'il avait eu une bagarre avec un type qui lui cherchait des histoires.\
\'ab\'a0Vous comprenez, monsieur Meursault, m'a-t-il dit, c'est pas que je suis m\'e9chant, mais je suis vif. L'autre, il m'a dit\'a0: \'ab\'a0Descends du tram si tu es un homme.\'a0\'bb le lui ai dit\'a0: \'ab\'a0Allez, reste tranquille.\'a0\'bb Il m'a dit que je n'\'e9tais pas un homme. Alors je suis descendu et je lui ai dit\'a0: \'ab\'a0Assez, \'e7a vaut mieux, ou je vais te m\'fbrir.\'a0\'bb Il m'a r\'e9pondu\'a0: \'ab\'a0De quoi\'a0?\'a0\'bb Alors je lui en ai donne un. Il est tomb\'e9. Moi, j'allais le relever.  [46] Mais il m'a donn\'e9 des coups de pied de par terre. Alors je lui ai donn\'e9 un coup de genou et deux taquets. Il avait la figure en sang. Je lui ai demand\'e9 s'il avait son compte. Il m'a dit\'a0: \'ab\'a0Oui.\'a0\'bb Pendant tout ce temps, Sint\'e8s arrangeait son pansement. J'\'e9tais assis sur le lit. Il m'a dit\'a0: \'ab\'a0Vous voyez que je ne l'ai pas cherch\'e9. C'est lui qui m'a manqu\'e9.\'a0\'bb C'\'e9tait vrai et je l'ai reconnu. Alors il m'a d\'e9clar\'e9 que, justement, il voulait me demander un conseil au sujet de cette affaire, que moi, j'\'e9tais un homme, je connaissais la vie, que je pouvais l'aider et qu'ensuite il serait mon copain. Je n'ai rien dit et il m'a demand\'e9 encore si je voulais \'eatre son copain. J'ai dit que \'e7a m'\'e9tait \'e9gal\'a0: il a eu l'air content. Il a sorti du boudin, il l'a fait cuire \'e0 la po\'eale, et il a install\'e9 des verres, des assiettes, des couverts et deux bouteilles de vin. Tout cela en silence. Puis nous nous sommes install\'e9s. En mangeant, il a commenc\'e9 \'e0 me raconter son histoire. Il h\'e9sitait d'abord un peu. \'ab\'a0J'ai connu une dame... c'\'e9tait pour autant dire ma ma\'eetresse.\'a0\'bb L'homme avec qui il s'\'e9tait battu \'e9tait le fr\'e8re de cette femme. Il m'a dit qu'il l'avait entretenue. Je n'ai rien r\'e9pondu et pourtant il a ajout\'e9 tout [47] de suite qu'il savait ce qu'on disait dans le quartier, mais qu'il avait sa conscience pour lui et qu'il \'e9tait magasinier.\
\'ab\'a0Pour en venir \'e0 mon histoire, m'a-t-il dit, je me suis aper\'e7u, qu'il y avait de la tromperie.\'a0\'bb Il lui donnait juste de quoi vivre. Il payait lui-m\'eame le loyer de sa chambre et il lui donnait vingt francs par jour pour la nourriture. \'ab\'a0Trois cents francs de chambre, six cents francs de nourriture, une paire de bas de temps en temps, \'e7a faisait mille francs. Et madame ne travaillait pas. Mais elle me disait que c'\'e9tait juste, qu'elle n'arrivait pas avec ce que je lui donnais. Pourtant, je lui disais\'a0: \'ab\'a0Pourquoi tu travailles pas une demi-journ\'e9e\'a0? Tu me soulagerais bien pour toutes ces petites choses. Je t'ai achet\'e9 un ensemble ce mois-ci, je te paye vingt francs par jour, je te paye le loyer et toi, tu prends le caf\'e9 l'apr\'e8s-midi avec tes amies. Tu leur donnes le caf\'e9 et le sucre. Moi, je te donne l'argent. J'ai bien agi avec toi et tu me le rends mal.\'a0\'bb Mais elle ne travaillait pas, elle disait toujours qu'elle n'arrivait pas et c'est comme \'e7a que je me suis aper\'e7u qu'il y avait de la tromperie.\'a0\'bb\
Il m'a alors racont\'e9 qu'il avait trouv\'e9 un [48] billet de loterie dans son sac et qu'elle n'avait pas pu lui expliquer comment elle l'avait achet\'e9. Un peu plus tard, il avait trouv\'e9 chez elle \'ab\'a0une indication\'a0\'bb du mont-de-pi\'e9t\'e9 qui prouvait qu'elle avait engag\'e9 deux bracelets. Jusque-l\'e0, il ignorait l'existence de ces bracelets. \'ab\'a0J'ai bien vu qu'il y avait de la tromperie. Alors, je l'ai quitt\'e9e. Mais d'abord, je l'ai tap\'e9e. Et puis, je lui ai dit ses v\'e9rit\'e9s. Je lui ai dit que tout ce qu'elle voulait, c'\'e9tait s'amuser avec sa chose. Comme je lui ai dit, vous comprenez, monsieur Meursault\'a0: \'ab\'a0Tu ne vois pas que le monde il est jaloux du bonheur que je te donne. Tu conna\'eetras plus tard le bonheur que tu avais.\'a0\'bb\
Il l'avait battue jusqu'au sang. Auparavant, il ne la battait pas. \'ab\'a0Je la tapais, mais tendrement pour ainsi dire. Elle criait un peu. Je fermais les volets et \'e7a finissait comme toujours. Mais maintenant, c'est s\'e9rieux. Et pour moi, je l'ai pas assez punie.\'a0\'bb\
Il m'a expliqu\'e9 alors que c'\'e9tait pour cela qu'il avait besoin d'un conseil. Il s'est arr\'eat\'e9 pour r\'e9gler la m\'e8che de la lampe qui charbonnait. Moi, je l'\'e9coutais toujours. J'avais bu pr\'e8s d'un litre de vin et j'avais tr\'e8s chaud aux tempes. je fumais les cigarettes [49] de Raymond parce qu'il ne m'en restait plus. Les derniers  trams passaient et emportaient avec eux les bruits maintenant lointains du faubourg. Raymond a continu\'e9. Ce qui l'ennuyait, \'ab\'a0c'est qu'il avait encore un sentiment pour son co\'eft\'a0\'bb. Mais il  voulait la punir. Il avait d'abord pens\'e9 \'e0 l'emmener dans un h\'f4tel et \'e0 appeler les \'ab\'a0m\'9curs\'a0\'bb pour causer un scandale et la faire mettre en carte. Ensuite, il s'\'e9tait adress\'e9 \'e0 des amis qu'il avait dans le milieu. Ils n'avaient rien trouv\'e9. Et comme me le faisait remarquer Raymond, c'\'e9tait bien la peine d'\'eatre du milieu. Il le leur avait dit et ils avaient alors propos\'e9 de la \'ab\'a0marquer\'a0\'bb. Mais ce n'\'e9tait pas ce qu'il voulait. Il allait r\'e9fl\'e9chir.  Auparavant il voulait me demander quelque chose. D'ailleurs, avant de me le demander, il voulait savoir ce que je pensais de cette histoire. J'ai r\'e9pondu que je n'en pensais rien mais que c'\'e9tait int\'e9ressant. Il m'a demand\'e9 si je pensais qu'il y avait de la tromperie, et moi, il me semblait bien qu'il y avait de la tromperie, si je trouvais qu'on devait la punir et ce que je ferais  \'e0 sa place, je lui ai dit qu'on ne pouvait jamais savoir, mais je comprenais qu'il veuille la punir. J'ai encore [50] bu un peu de vin. Il a allum\'e9 une cigarette et il m'a d\'e9couvert son id\'e9e. Il voulait lui \'e9crire une lettre \'ab\'a0avec des coups de pied et en m\'eame temps des choses pour la faire regretter\'a0\'bb. Apr\'e8s, quand elle reviendrait, il coucherait avec elle et \'ab\'a0juste au moment de finir\'a0\'bb il lui cracherait \'e0 la figure et il la mettrait dehors. J'ai trouv\'e9 qu'en effet, de cette fa\'e7on, elle serait punie. Mais Raymond m'a dit qu'il ne se sentait pas capable de faire la lettre qu'il fallait et qu'il avait pens\'e9 \'e0 moi pour la r\'e9diger. Comme je ne disais rien, il m'a demand\'e9 si cela m'ennuierait de le faire tout de suite et j'ai r\'e9pondu que non.\
Il s'est alors lev\'e9 apr\'e8s avoir bu un verre de vin. Il a repouss\'e9 les assiettes et le peu de boudin froid que nous avions laiss\'e9. Il a soigneusement essuy\'e9 la toile cir\'e9e de la table. Il a pris dans un tiroir de sa table de nuit une feuille de papier quadrill\'e9, une enveloppe jaune, un petit porte-plume de bois rouge et un encrier carr\'e9 d'encre violette. Quand il m'a dit le nom de la femme, j'ai vu que c'\'e9tait une Mauresque. J'ai fait la lettre. Je l'ai \'e9crite un peu au hasard, mais je me suis appliqu\'e9 \'e0 contenter Raymond parce que je n'avais pas de raison de [51] ne pas le contenter. Puis j'ai lu la lettre \'e0 haute voix. Il m'a \'e9cout\'e9 en fumant et en hochant la t\'eate, puis il m'a demand\'e9 de la relire. Il a \'e9t\'e9 tout \'e0 fait content. Il m'a dit\'a0: \'ab\'a0Je savais bien que tu connaissais la vie.\'a0\'bb Je ne me suis pas aper\'e7u d'abord qu'il me tutoyait. C'est seulement quand il m'a d\'e9clar\'e9\'a0: \'ab\'a0Maintenant, tu es un vrai copain\'a0\'bb, que cela m'a frapp\'e9. Il a r\'e9p\'e9t\'e9 sa phrase et j'ai dit\'a0: \'ab\'a0Oui.\'a0\'bb Cela m'\'e9tait \'e9gal d'\'eatre son copain et il avait vraiment l'air d'en avoir envie. Il a cachet\'e9 la lettre et nous avons fini le vin. Puis nous sommes rest\'e9s un moment \'e0 fumer sans rien dire. Au-dehors, tout \'e9tait calme, nous avons entendu le glissement d'une auto qui passait. J'ai dit\'a0: \'ab\'a0Il est tard.\'a0\'bb Raymond le pensait aussi. Il a remarqu\'e9 que le temps passait vite et, dans un sens, c'\'e9tait vrai. J'avais sommeil, mais j'avais de la peine \'e0 me lever. J'ai d\'fb avoir l'air fatigu\'e9 parce que Raymond m'a dit qu'il ne fallait pas se laisser aller. D'abord, je n'ai pas compris. Il m'a expliqu\'e9 alors qu'il avait appris la mort de maman mais que c'\'e9tait une chose qui devait arriver un jour ou l'autre. C'\'e9tait aussi mon avis.\
Je me suis lev\'e9, Raymond m'a serr\'e9 la [52] main tr\'e8s fort et m'a dit qu'entre hommes on se comprenait toujours. En sortant de chez lui, j'ai referm\'e9 la porte et je suis rest\'e9 un moment dans le noir, sur le palier. La maison \'e9tait calme et des profondeurs de la cage d'escalier montait un souffle obscur et humide. Je n'entendais que les coups de mon sang qui bourdonnait \'e0 mes oreilles. Je suis rest\'e9 immobile. Mais dans la chambre du vieux Salamano, le chien a g\'e9mi sourdement.
\fs20 \

\fs24 J'ai bien travaill\'e9 toute la semaine, Raymond est venu et m'a dit qu'il avait envoy\'e9 la lettre. Je suis all\'e9 au cin\'e9ma deux fois avec Emmanuel qui ne comprend pas toujours ce qui se passe sur l'\'e9cran. Il faut alors lui donner des explications. Hier, c'\'e9tait samedi et Marie est venue, comme nous en \'e9tions convenus. J'ai eu tr\'e8s envie d'elle parce qu'elle avait une belle robe \'e0 raies rouges et blanches et des sandales de cuir. On devinait ses seins durs et le brun du soleil lui faisait un visage de fleur. Nous [54] avons pris un autobus et nous sommes all\'e9s \'e0 quelques kilom\'e8tres d'Alger, sur une plage resserr\'e9e entre des rochers et bord\'e9e de roseaux du c\'f4t\'e9 de la terre. Le soleil de quatre heures n'\'e9tait pas trop chaud, mais l'eau \'e9tait ti\'e8de, avec de petites vagues longues et paresseuses. Marie m'a appris un jeu. Il fallait, en nageant, boire \'e0 la cr\'eate des vagues, accumuler dans sa bouche toute l'\'e9cume et se mettre ensuite sur le dos pour la projeter contre le ciel. Cela faisait alors une dentelle mousseuse qui disparaissait dans l'air ou me retombait en pluie ti\'e8de sur le visage. Mais au bout de quelque temps, j'avais la bouche br\'fbl\'e9e par l'amertume du sel. Marie m'a rejoint alors et s'est coll\'e9e \'e0 moi dans l'eau. Elle a mis sa bouche contre la mienne. Sa langue rafra\'eechissait mes l\'e8vres et nous nous sommes roul\'e9s dans les vagues pendant un moment.\
Quand nous nous sommes rhabill\'e9s sur la plage, Marie me regardait avec des yeux brillants. Je l'ai embrass\'e9e. \'c0 partir de ce moment, nous n'avons plus parl\'e9. Je l'ai tenue contre moi et nous avons \'e9t\'e9 press\'e9s de trouver un autobus, de rentrer, d'aller chez moi et de nous jeter sur mon lit. J'avais laiss\'e9 ma fen\'eatre ouverte et c'\'e9tait bon de [55] sentir la nuit d'\'e9t\'e9 couler sur nos corps bruns.\
Ce matin, Marie est rest\'e9e et je lui ai dit que nous d\'e9jeunerions ensemble. Je suis descendu pour acheter de la viande. En remontant, j'ai entendu une voix de femme dans la chambre de Raymond. Un peu apr\'e8s, le vieux Salamano a grond\'e9 son chien, nous avons entendu un bruit de semelles et de griffes sur les marches en bois de l'escalier et puis\'a0: \'ab\'a0Salaud, charogne\'a0\'bb, ils sont sortis dans la rue. J'ai racont\'e9 \'e0 Marie l'histoire du vieux et elle a ri. Elle avait un de mes pyjamas dont elle avait retrouss\'e9 les manches. Quand elle a ri, j'ai eu encore envie d'elle. Un moment apr\'e8s, elle m'a demand\'e9 si je l'aimais. Je lui ai r\'e9pondu que cela ne voulait rien dire, mais qu'il me semblait que non. Elle a eu l'air triste. Mais en pr\'e9parant le d\'e9jeuner, et \'e0 propos de rien, elle a encore ri de telle fa\'e7on que je l'ai embrass\'e9e. C'est \'e0 ce moment que les bruits d'une dispute ont \'e9clat\'e9 chez Raymond.\
On a d'abord entendu une voix aigu\'eb de femme et puis Raymond qui disait\'a0: \'ab\'a0Tu m'as manqu\'e9, tu m'as manqu\'e9. Je vais t'apprendre \'e0 me manquer.\'a0\'bb Quelques [56] bruits sourds et la femme a hurl\'e9, mais de si terrible fa\'e7on qu'imm\'e9diatement le palier s'est empli de monde. Marie et moi nous sommes sortis aussi. La femme criait toujours et Raymond frappait toujours. Marie m'a dit que c'\'e9tait terrible et je n'ai rien r\'e9pondu. Elle m'a demand\'e9 d'aller chercher un agent, mais je lui ai dit que je n'aimais pas les agents. Pourtant, il en est arriv\'e9 un avec le locataire du deuxi\'e8me qui est plombier. Il a frapp\'e9 \'e0 la porte et on n'a plus rien entendu. Il a frapp\'e9 plus fort et au bout d'un moment, la femme a pleur\'e9 et Raymond a ouvert. Il avait une cigarette \'e0 la bouche et l'air doucereux. La fille s'est pr\'e9cipit\'e9e \'e0 la porte et a d\'e9clar\'e9 \'e0 l'agent que Raymond l'avait frapp\'e9e. \'ab\'a0Ton nom\'a0\'bb, a dit l'agent. Raymond a r\'e9pondu. \'ab\'a0Enl\'e8ve ta cigarette de la bouche quand tu me parles\'a0\'bb, a dit l'agent. Raymond a h\'e9sit\'e9, m'a regard\'e9 et a tir\'e9 sur sa cigarette. \'c0 ce moment, l'agent l'a gifl\'e9 \'e0 toute vol\'e9e d'une claque \'e9paisse et lourde, en pleine joue. La cigarette est tomb\'e9e quelques m\'e8tres plus loin. Raymond a chang\'e9 de visage, mais il n'a rien dit sur le moment et puis il a demand\'e9 d'une voix humble s'il pouvait ramasser son m\'e9got. L'agent a d\'e9clar\'e9 qu'il [57] le pouvait et il a ajout\'e9\'a0: \'ab\'a0Mais la prochaine fois, tu sauras qu'un agent n'est pas un guignol.\'a0\'bb Pendant ce temps, la fille pleurait et elle a r\'e9p\'e9t\'e9 \'ab\'a0Il m'a tap\'e9e. C'est un maquereau.\'a0\'bb -\'ab\'a0Monsieur l'agent, a demand\'e9 alors Raymond, c'est dans la loi, \'e7a, de dire maquereau \'e0 un homme\'a0?\'a0\'bb Mais l'agent lui a ordonn\'e9 \'ab\'a0de fermer sa gueule\'a0\'bb. Raymond s'est alors retourn\'e9 vers la fille et il lui a dit\'a0: \'ab\'a0Attends, petite, on se retrouvera.\'a0\'bb L'agent lui a dit de fermer \'e7a, que la fille devait partir et lui rester dans sa chambre en attendant d'\'eatre convoqu\'e9 au commissariat. Il a ajout\'e9 que Raymond devrait avoir honte d'\'eatre so\'fbl au point de trembler comme il le faisait. \'c0 ce moment, Raymond lui a expliqu\'e9\'a0: \'ab\'a0Je ne suis pas so\'fbl, monsieur l'agent. Seulement, je suis l\'e0, devant vous, et je tremble, c'est forc\'e9.\'a0\'bb Il a ferm\'e9 sa porte et tout le monde est parti. Marie et moi avons fini de pr\'e9parer le d\'e9jeuner. Mais elle n'avait pas faim, j'ai presque tout mang\'e9. Elle est partie \'e0 une heure et j'ai dormi un peu.\
Vers trois heures, on a frapp\'e9 \'e0 ma porte et Raymond est entr\'e9. Je suis rest\'e9 couch\'e9. Il s'est assis sur le bord de mon lit. Il est rest\'e9 un moment sans parler et je lui ai [58] demand\'e9 comment son affaire s'\'e9tait pass\'e9e. Il m'a racont\'e9 qu'il avait fait ce qu'il voulait mais qu'elle lui avait donn\'e9 une gifle et qu'alors il l'avait battue. Pour le reste, je l'avais vu. Je lui ai dit qu'il me semblait que maintenant elle \'e9tait punie et qu'il devait \'eatre content. C'\'e9tait aussi son avis, et il a observ\'e9 que l'agent avait beau faire, il ne changerait rien aux coups qu'elle avait re\'e7us. Il a ajout\'e9 qu'il connaissait bien les agents et qu'il savait comment il fallait s'y prendre avec eux. Il m'a demand\'e9 alors si j'avais attendu qu'il r\'e9ponde \'e0 la gifle de l'agent. J'ai r\'e9pondu que je n'attendais rien du tout et que d'ailleurs je n'aimais pas les agents. Raymond a eu l'air tr\'e8s content. Il m'a demand\'e9 si je voulais sortir avec lui. Je me suis lev\'e9 et j'ai commenc\'e9 \'e0 me peigner. Il m'a dit qu'il fallait que je lui serve de t\'e9moin. Moi cela m'\'e9tait \'e9gal, mais je ne savais pas ce que je devais dire. Selon Raymond, il suffisait de d\'e9clarer que la fille lui avait manqu\'e9. J'ai accept\'e9 de lui servir de t\'e9moin.\
Nous sommes sortis et Raymond m'a offert une fine. Puis il a voulu faire une partie de billard et j'ai perdu de justesse. Il voulait ensuite aller au bordel, mais j'ai dit [59] non parce que je n'aime pas \'e7a. Alors nous sommes rentr\'e9s doucement et il me disait combien il \'e9tait content d'avoir r\'e9ussi \'e0  punir sa ma\'eetresse. Je le trouvais tr\'e8s gentil avec moi et j'ai pens\'e9 que c'\'e9tait un bon moment.\
De loin, j'ai aper\'e7u sur le pas de la porte le vieux Salamano qui avait l'air agit\'e9. Quand nous nous sommes rapproch\'e9s, j'ai vu qu'il n'avait pas son chien. Il regardait de tous les cot\'e9s, tournait sur lui-m\'eame, tentait de percer le noir du couloir, marmonnait des mots sans suite et recommen\'e7ait \'e0 fouiller la rue de ses petits yeux rouges. Quand Raymond lui a demand\'e9 ce qu'il avait, il n'a pas r\'e9pondu tout de suite. J'ai vaguement entendu qu'il murmurait\'a0: \'ab\'a0Salaud, charogne\'a0\'bb, et il continuait \'e0 s'agiter. Je lui ai demand\'e9 o\'f9 \'e9tait son chien. Il m'a r\'e9pondu brusquement qu'il \'e9tait parti. Et puis tout d'un coup, il a parl\'e9 avec volubilit\'e9\'a0: \'ab\'a0Je l'ai emmen\'e9 au Champ de Manoeuvres, comme d'habitude. Il y avait du monde, autour des baraques foraines. Je me suis arr\'eat\'e9 pour regarder \'ab\'a0le Roi de l'\'c9vasion\'a0\'bb. Et quand j'ai voulu repartir, il n'\'e9tait plus l\'e0. Bien s\'fbr, il y a longtemps que je voulais lui acheter un collier [60] moins grand. Mais je n'aurais jamais cru que cette charogne pourrait partir comme \'e7a.\'a0\'bb\
Raymond lui a expliqu\'e9 alors que le chien avait pu s'\'e9garer et qu'il allait revenir. Il lui a cit\'e9 des exemples de chiens qui avaient fait des dizaines de kilom\'e8tres pour retrouver leur ma\'eetre. Malgr\'e9 cela, le vieux a eu l'air plus agit\'e9. \'ab\'a0Mais ils me le prendront, vous comprenez. Si encore quelqu'un le recueillait. Mais ce n'est pas possible, il d\'e9go\'fbte tout le monde avec ses cro\'fbtes. Les agents le prendront, c'est s\'fbr.\'a0\'bb Je lui ai dit alors qu'il devait aller \'e0 la fourri\'e8re et qu'on le lui rendrait moyennant le paiement de quelques droits. Il m'a demand\'e9 si ces droits \'e9taient, \'e9lev\'e9s. Je ne savais pas. Alors, il s'est mis en col\'e8re\'a0: \'ab\'a0Donner de l'argent pour cette charogne. Ah\'a0! il peut bien crever\'a0!\'a0\'bb Et il s'est mis \'e0 l'insulter. Raymond a ri et a p\'e9n\'e9tr\'e9 dans la maison. Je l'ai suivi et nous nous sommes quitt\'e9s sur le palier de l'\'e9tage. Un moment apr\'e8s, j'ai entendu le pas du vieux et il a frapp\'e9 \'e0 ma porte. Quand j'ai ouvert, il est rest\'e9 un moment sur le seuil et il m'a dit\'a0: \'ab\'a0Excusez-moi, excusez-moi.\'a0\'bb Je l'ai invit\'e9 \'e0 entrer, mais il n'a pas voulu. Il regardait [61] la pointe de ses souliers et ses mains cro\'fbteuses tremblaient. Sans me faire face, il m'a demand\'e9\'a0: \'ab\'a0Ils ne vont pas me le prendre, dites, monsieur Meursault. Ils vont me le rendre. Ou qu'est-ce que je vais devenir\'a0?\'a0\'bb Je lui ai dit que la fourri\'e8re gardait les chiens trois jours \'e0 la disposition de leurs propri\'e9taires et qu'ensuite elle en faisait ce que bon, lui semblait. Il m'a regard\'e9 en silence. Puis il m'a dit\'a0: \'ab\'a0Bonsoir.\'a0\'bb Il a ferm\'e9 sa porte et je l'ai entendu aller et venir. Son lit a craqu\'e9. Et au bizarre petit bruit qui a travers\'e9 la cloison, j'ai compris qu'il pleurait. Je ne sais pas pourquoi j'ai pens\'e9 \'e0 maman. Mais il fallait que je me l\'e8ve t\'f4t le lendemain. Je n'avais pas faim et je me suis couch\'e9 sans d\'eener.\
\pard\pardeftab706\ri90\qj

\fs20 \cf0 \
\pard\pardeftab706\fi360\ri0\sl-360\sb120\sa120\qj

\fs24 \cf0 Raymond m'a t\'e9l\'e9phon\'e9 au bureau. Il m'a dit qu'un de ses amis (il lui avait parl\'e9 de moi) m'invitait \'e0 passer la journ\'e9e de dimanche dans son cabanon, pr\'e8s d'Alger. J'ai r\'e9pondu que je le voulais bien, mais que j'avais promis ma journ\'e9e \'e0 une amie. Raymond m'a tout de suite d\'e9clar\'e9 qu'il l'invitait aussi. La femme de son ami serait tr\'e8s contente de ne pas \'eatre seule au milieu d'un groupe d'hommes.\
J'ai voulu raccrocher tout de suite parce que je sais que le patron n'aime pas qu'on [63] nous t\'e9l\'e9phone de la ville. Mais Raymond m'a demand\'e9 d'attendre et il m'a dit qu'il aurait pu me transmettre cette invitation le soir, mais qu'il voulait m'avertir d'autre chose. Il avait \'e9t\'e9 suivi toute la journ\'e9e par un groupe d'Arabes parmi lesquels se trouvait le fr\'e8re de son ancienne ma\'eetresse. \'ab\'a0Si tu le vois pr\'e8s de la maison ce soir en rentrant, avertis-moi.\'a0\'bb J'ai dit que c'\'e9tait entendu.\
Peu apr\'e8s, le patron m'a fait appeler et sur le moment j'ai \'e9t\'e9 ennuy\'e9 parce que j'ai pens\'e9 qu'il allait me dire de moins t\'e9l\'e9phoner et de mieux travailler. Ce n'\'e9tait pas cela du tout. Il m'a d\'e9clar\'e9 qu'il allait me parler d'un projet encore tr\'e8s vague. Il voulait seulement avoir mon avis sur la question. Il avait l'intention d'installer un bureau \'e0 Paris qui traiterait ses affaires sur la place, et directement, avec les grandes compagnies et il voulait savoir si j'\'e9tais dispos\'e9 \'e0 y aller. Cela me permettrait de vivre \'e0 Paris et aussi de voyager une partie de l'ann\'e9e. \'ab\'a0Vous \'eates jeune, et il me semble que c'est une vie qui doit vous plaire.\'a0\'bb J'ai dit que oui mais que dans le fond cela m'\'e9tait \'e9gal. Il m'a demand\'e9 alors si je n'\'e9tais pas int\'e9ress\'e9 par un changement de [64] vie. J'ai r\'e9pondu qu'on ne changeait jamais de vie, qu'en tout cas toutes se valaient et que la mienne ici ne me d\'e9plaisait pas du tout. Il a eu l'air m\'e9content, m'a dit que je r\'e9pondais toujours \'e0 c\'f4t\'e9, que je n'avais pas d'ambition et que cela \'e9tait d\'e9sastreux dans les affaires. Je suis retourn\'e9 travailler alors. J'aurais pr\'e9f\'e9r\'e9 ne pas le m\'e9contenter, mais je ne voyais pas de raison pour changer ma vie. En y r\'e9fl\'e9chissant bien, je n'\'e9tais pas malheureux. Quand j'\'e9tais \'e9tudiant, j'avais beaucoup d'ambitions de ce genre. Mais quand j'ai d\'fb abandonner mes \'e9tudes, j'ai tr\'e8s vite compris que tout cela \'e9tait sans importance r\'e9elle.\
Le soir, Marie est venue me chercher et m'a demand\'e9 si je voulais me marier avec elle. J'ai dit que cela m'\'e9tait \'e9gal et que nous pourrions le faire si elle le voulait. Elle a voulu savoir alors si je l'aimais. J'ai r\'e9pondu comme je l'avais d\'e9j\'e0 fait une fois, que cela ne signifiait rien mais que sans doute je ne l'aimais pas. \'ab\'a0Pourquoi m'\'e9pouser alors\'a0?\'a0\'bb a-t-elle dit. Je lui ai expliqu\'e9 que cela n'avait aucune importance et que si elle le d\'e9sirait, nous pouvions nous marier. D'ailleurs, c'\'e9tait elle qui le demandait et moi je me contentais de dire oui. Elle [65] a observ\'e9 alors que le mariage \'e9tait une chose grave. J'ai r\'e9pondu\'a0: \'ab\'a0Non.\'a0\'bb Elle s'est tue un moment et elle m'a regard\'e9 en silence. Puis elle a parl\'e9. Elle voulait simplement savoir si j'aurais accept\'e9 la m\'eame proposition venant d'une autre femme, \'e0 qui je serais attach\'e9 de la m\'eame fa\'e7on. J'ai dit\'a0: \'ab\'a0Naturellement.\'a0\'bb Elle s'est demand\'e9 alors si elle m'aimait et moi, je ne pouvais rien savoir sur ce point. Apr\'e8s un autre moment de silence, elle a murmur\'e9 que j'\'e9tais bizarre, qu'elle m'aimait sans doute \'e0 cause de cela mais que peut-\'eatre un jour je la d\'e9go\'fbterais pour les m\'eames raisons. Comme je me taisais, n'ayant rien \'e0 ajouter, elle m'a pris le bras en souriant et elle a d\'e9clar\'e9 qu'elle voulait se marier avec moi. J'ai r\'e9pondu que nous le ferions d\'e8s qu'elle le voudrait. Je lui ai parl\'e9 alors de la proposition du patron et Marie m'a dit qu'elle aimerait conna\'eetre Paris. Je lui ai, appris que j'y avais v\'e9cu dans un temps et elle m'a demand\'e9 comment c'\'e9tait. Je lui ai dit\'a0: \'ab\'a0C'est sale. Il y a des pigeons et des cours noires. Les gens ont la peau blanche.\'a0\'bb\
Puis nous avons march\'e9 et travers\'e9 la ville par ses grandes rues. Les femmes \'e9taient belles et j'ai demand\'e9 \'e0 Marie si elle le [66] remarquait. Elle m'a dit que oui et qu'elle me comprenait. Pendant un moment, nous n'avons plus parl\'e9. Je voulais cependant qu'elle reste avec moi et je lui ai dit que nous pouvions d\'eener ensemble chez C\'e9leste. Elle en avait bien envie, mais elle avait \'e0 faire. Nous \'e9tions pr\'e8s de chez moi et le lui ai dit au revoir. Elle m'a regard\'e9\'a0: \'ab\'a0Tu ne veux pas savoir ce que j'ai \'e0 faire\'a0?\'a0\'bb Je voulais bien le savoir, mais je n'y avais pas pens\'e9 et c'est ce qu'elle avait l'air de me reprocher. Alors, devant mon air empar\'e9, elle a encore ri et elle a eu vers moi un mouvement de tout le corps pour me tendre sa bouche.\
J'ai d\'een\'e9 chez C\'e9leste. J'avais d\'e9j\'e0 commenc\'e9 \'e0 manger lorsqu'il est entr\'e9 une bizarre petite femme qui m'a demand\'e9 si elle pouvait s'asseoir \'e0 ma table. Naturellement, elle le pouvait. Elle avait des gestes saccad\'e9s et des yeux brillants dans une petite figure de pomme. Elle s'est d\'e9barrass\'e9e de sa jaquette, s'est assise et a consult\'e9 fi\'e9vreusement la carte. Elle a appel\'e9 C\'e9leste et a command\'e9 imm\'e9diatement tous ses plats d'une voix \'e0 la fois pr\'e9cise et pr\'e9cipit\'e9e. En attendant les hors-d'\'9cuvre, elle a ouvert son sac, en a sorti un petit carr\'e9 de papier [67] et un crayon, a fait d'avance l'addition, puis a tir\'e9 d'un gousset, augment\'e9e du pourboire, la somme exacte qu'elle a plac\'e9e devant elle. \'c0 ce moment, on lui a apport\'e9 des hors-d'\'9cuvre qu'elle a engloutis \'e0 toute vitesse. En attendant le plat suivant, elle a encore sorti de son sac un crayon bleu et un magazine qui donnait les programmes radiophoniques de la semaine. Avec beaucoup de soin, elle a coch\'e9 une \'e0 une presque toutes les \'e9missions. Comme le magazine avait une douzaine de pages, elle a continu\'e9 ce travail m\'e9ticuleusement pendant tout le repas. J'avais d\'e9j\'e0 fini qu'elle cochait encore avec la m\'eame application. Puis elle s'est lev\'e9e, a remis sa jaquette avec les m\'eames gestes pr\'e9cis d'automate et elle est partie. Comme je n'avais rien \'e0 faire, je suis sorti aussi et je l'ai suivie un moment. Elle s'\'e9tait plac\'e9e sur la bordure du trottoir et avec une vitesse et une s\'fbret\'e9 incroyables, elle suivait son chemin sans d\'e9vier et sans se retourner. J'ai fini par la perdre de vue et par revenir sur mes pas. J'ai pens\'e9 qu'elle \'e9tait bizarre, mais je l'ai oubli\'e9e assez vite.\
Sur le pas de ma porte, j'ai trouv\'e9 le vieux Salamano. Je l'ai fait entrer et il m'a [68] appris que son chien \'e9tait perdu, car il n'\'e9tait pas \'e0 la fourri\'e8re. Les employ\'e9s lui avaient dit que, peut-\'eatre, il avait \'e9t\'e9 \'e9cras\'e9. Il avait demand\'e9 s'il n'\'e9tait pas possible de le savoir dans les commissariats. On lui avait r\'e9pondu qu'on ne gardait pas trace de ces choses-l\'e0, parce qu'elles arrivaient tous les jours. J'ai dit au vieux Salamano qu'il pourrait avoir un autre chien, mais il a eu raison de me faire remarquer qu'il \'e9tait habitu\'e9 \'e0 celui-l\'e0.\
J'\'e9tais accroupi sur mon lit et Salamano s'\'e9tait assis sur une chaise devant la table. Il me faisait face et il avait ses deux mains sur les genoux. Il avait garde son vieux feutre. Il m\'e2chonnait des bouts de phrases sous sa moustache jaunie. Il m'ennuyait un peu, mais je n'avais rien \'e0 faire et je n'avais pas sommeil. Pour dire quelque chose, je l'ai interrog\'e9 sur son chien. Il m'a dit qu'il l'avait eu apr\'e8s la mort de sa femme. Il s'\'e9tait mari\'e9 assez tard. Dans sa jeunesse, il avait eu envie de faire du th\'e9\'e2tre\'a0: au r\'e9giment il jouait dans les vaudevilles militaires. Mais finalement, il \'e9tait entr\'e9 dans les chemins de fer et il ne le regrettait pas, parce que maintenant il avait une petite retraite. Il n'avait pas \'e9t\'e9 heureux avec sa [69] femme, mais dans l'ensemble il s'\'e9tait bien habitu\'e9 \'e0 elle. Quand elle \'e9tait morte, il s'\'e9tait senti tr\'e8s seul. Alors, il avait demand\'e9 un chien \'e0 un camarade d'atelier et il avait eu celui-l\'e0 tr\'e8s jeune. Il avait fallu le nourrir au biberon. Mais comme un chien vit moins qu'un homme, ils avaient fini par \'eatre vieux ensemble. \'ab\'a0Il avait mauvais caract\'e8re, m'a dit Salamano. De temps en temps, on avait des prises de bec. Mais c'\'e9tait un bon chien quand m\'eame.\'a0\'bb J'ai dit qu'il \'e9tait de belle race et Salamano a eu l'air content. \'ab\'a0Et encore, a-t-il ajout\'e9, vous ne l'avez pas connu avant sa maladie. C'\'e9tait le poil qu'il avait de plus beau.\'a0\'bb Tous les soirs et tous les matins, depuis que le chien avait eu cette maladie de peau, Salamano le passait \'e0 la pommade. Mais selon lui, sa vraie maladie, c'\'e9tait la vieillesse, et la vieillesse ne se gu\'e9rit pas.\
\'c0 ce moment, j'ai baill\'e9 et le vieux m'a annonc\'e9 qu'il allait partir. Je lui ai dit qu'il pouvait rester, et que j'\'e9tais ennuy\'e9 de ce qui \'e9tait arrive \'e0 son chien\'a0: il m'a remerci\'e9. Il m'a dit que maman aimait beaucoup son chien. En parlant d'elle, il l'appelait \'ab\'a0votre pauvre m\'e8re.\'a0\'bb. Il a \'e9mis la supposition que [70] je devais \'eatre bien malheureux depuis que maman \'e9tait morte et je n'ai rien r\'e9pondu. Il m'a dit alors, tr\'e8s vite et avec un air g\'ean\'e9, qu'il savait que dans le quartier on m'avait mal jug\'e9 parce que j'avais mis ma m\'e8re \'e0 l'asile, mais il me connaissait et il savait que j'aimais beaucoup maman. J'ai r\'e9pondu, je ne sais pas encore pourquoi, que j'ignorais jusqu'ici qu'on me juge\'e2t mal \'e0 cet \'e9gard, mais que l'asile m'avait paru une chose naturelle puisque je n'avais pas assez d'argent pour faire garder maman. \'ab\'a0D'ailleurs, ai-je ajout\'e9, il y avait longtemps qu'elle n'avait rien \'e0 me dire et qu'elle s'ennuyait toute seule. - Oui, m'a-t-il dit, et \'e0 l'asile, du moins, on se fait des camarades.\'a0\'bb Puis il s'est excus\'e9. Il voulait dormir. Sa vie avait chang\'e9 maintenant et il ne savait pas trop ce qu'il allait faire. Pour la premi\'e8re fois depuis que je le connaissais, d'un geste furtif, il m'a tendu la main et j'ai senti les \'e9cailles de sa peau. Il a souri un peu et avant de partir, il m'a dit\'a0: \'ab\'a0J'esp\'e8re que les chiens n'aboieront pas cette nuit. Je crois toujours que c'est le mien.\'a0\'bb\
\pard\pardeftab706\fi360\ri0\qj
\cf0 \page \pard\pardeftab706\ri90\qj

\fs20 \cf0 \
\pard\pardeftab706\fi360\ri0\sl-360\sb120\sa120\qj

\fs24 \cf0 Le dimanche, j'ai eu de la peine \'e0 me r\'e9veiller et il a fallu que Marie m'appelle et me secoue. Nous n'avons pas mang\'e9 parce que nous voulions nous baigner t\'f4t. Je me sentais tout \'e0 fait vide et j'avais un peu mal \'e0 la t\'eate. Ma cigarette avait un go\'fbt amer. Marie s'est moqu\'e9e de moi parce qu'elle disait que j'avais \'ab\'a0une t\'eate d'enterrement\'a0\'bb. Elle avait mis une robe de toile blanche et l\'e2ch\'e9 ses cheveux. Je lui ai dit qu'elle \'e9tait belle, elle a ri de plaisir.\
En descendant, nous avons frapp\'e9 \'e0 la porte de Raymond. Il nous a r\'e9pondu qu'il [72] descendait. Dans la rue, \'e0 cause de ma fatigue et aussi parce que nous n'avions pas ouvert les persiennes, le jour, d\'e9j\'e0 tout plein de soleil, m'a frapp\'e9 comme une gifle. Marie sautait de joie et n'arr\'eatait pas de dire qu'il faisait beau. Je me suis senti mieux et je me suis aper\'e7u que j'avais faim. Je l'ai dit \'e0 Marie qui m'a montr\'e9 son sac en toile cir\'e9e o\'f9 elle avait mis nos deux maillots et une serviette. Je n'avais plus qu'\'e0 attendre et nous avons entendu Raymond fermer sa porte. Il avait un pantalon bleu et une chemise blanche \'e0 manches courtes. Mais il avait mis un canotier, ce qui a fait rire Marie, et ses avant-bras \'e9taient tr\'e8s blancs sous les poils noirs. J'en \'e9tais un peu d\'e9go\'fbt\'e9. Il sifflait en descendant et il avait l'air tr\'e8s content. Il m'a dit\'a0: \'ab\'a0Salut, vieux\'a0\'bb, et il a appel\'e9 Marie \'ab\'a0Mademoiselle\'a0\'bb.\
La veille nous \'e9tions all\'e9s au commissariat et j'avais t\'e9moign\'e9 que la fille avait \'ab\'a0manqu\'e9\'a0\'bb \'e0 Raymond. Il en a \'e9t\'e9 quitte pour un avertissement. On n'a pas contr\'f4l\'e9 mon affirmation. Devant la porte, nous en avons parl\'e9 avec Raymond, puis nous avons d\'e9cid\'e9 de prendre l'autobus. La plage n'\'e9tait pas tr\'e8s loin, mais nous irions plus vite ainsi. [73] Raymond pensait que son ami serait content de nous voir arriver t\'f4t. Nous allions partir quand Raymond, tout d'un coup, m'a fait signe de regarder en face. J'ai vu un groupe d'Arabes adoss\'e9s \'e0 la devanture du bureau de tabac. Ils nous regardaient en silence, mais \'e0 leur mani\'e8re, ni plus ni moins que si nous \'e9tions des pierres ou des arbres morts. Raymond m'a dit que le deuxi\'e8me \'e0 partir de la gauche \'e9tait son type, et il a eu l'air pr\'e9occup\'e9. Il a ajout\'e9 que, pourtant, c'\'e9tait maintenant une histoire finie. Marie ne comprenait pas tr\'e8s bien et nous a demand\'e9 ce qu'il y avait. Je lui ai dit que c'\'e9taient des Arabes qui en voulaient \'e0 Raymond. Elle a voulu qu'on parte tout de suite. Raymond s'est redress\'e9 et il a ri en disant qu'il fallait se d\'e9p\'eacher.\
Nous sommes all\'e9s vers l'arr\'eat d'autobus qui \'e9tait un peu plus loin et Raymond m'a annonc\'e9 que les Arabes ne nous suivaient pas. Je me suis retourn\'e9. Ils \'e9taient toujours \'e0 la m\'eame place et ils regardaient avec la m\'eame indiff\'e9rence l'endroit que nous venions de quitter. Nous avons pris l'autobus. Raymond, qui paraissait tout \'e0 fait soulag\'e9, n'arr\'eatait pas de faire des plaisanteries pour [74] Marie. J'ai senti qu'elle lui plaisait, mais elle ne lui r\'e9pondait presque pas. De temps en temps, elle le regardait en riant.\
Nous sommes descendus dans la banlieue d'Alger. La plage n'est pas loin de l'arr\'eat d'autobus. Mais il a fallu traverser un petit plateau qui domine la mer et qui d\'e9vale ensuite vers la plage. Il \'e9tait couvert de pierres jaun\'e2tres et d'asphod\'e8les tout blancs sur le bleu d\'e9j\'e0 dur du ciel. Marie s'amusait \'e0 en \'e9parpiller les p\'e9tales \'e0 grands coups de son sac de toile cir\'e9e. Nous avons march\'e9 entre des files de petites villas \'e0 barri\'e8res vertes ou blanches, quelques-unes enfouies avec leurs v\'e9randas sous les tamaris, quelques autres nues au milieu des pierres. Avant d'arriver au bord du plateau, on pouvait voir d\'e9j\'e0 la mer immobile et plus loin un cap somnolent et massif dans l'eau claire. Un l\'e9ger bruit de moteur est mont\'e9 dans l'air calme jusqu'\'e0 nous. Et nous avons vu, tr\'e8s loin, un petit chalutier qui avan\'e7ait, imperceptiblement, sur la mer \'e9clatante. Marie a cueilli quelques iris de roche. De la pente qui descendait vers la mer nous avons vu qu'il y avait d\'e9j\'e0 quelques baigneurs.\
L'ami de Raymond habitait un petit [75] cabanon de bois \'e0 l'extr\'e9mit\'e9 de la plage. La maison \'e9tait adoss\'e9e \'e0 des rochers et les pilotis qui la soutenaient sur le devant baignaient d\'e9j\'e0 dans l'eau. Raymond nous a pr\'e9sent\'e9s. Son ami s'appelait Masson. C'\'e9tait un grand type, massif de taille et d'\'e9paules, avec une petite femme ronde et gentille, \'e0 l'accent parisien. Il nous a dit tout de suite de nous mettre \'e0 l'aise et qu'il y avait une friture de poissons qu'il avait p\'each\'e9s le matin m\'eame. Je lui ai dit combien je trouvais sa maison jolie. Il m'a appris qu'il y venait passer le samedi, le dimanche et tous ses jours de cong\'e9. \'ab\'a0Avec ma femme, on s'entend bien\'a0\'bb, a-t-il ajout\'e9. Justement, sa femme riait avec Marie. Pour la premi\'e8re fois peut-\'eatre, j'ai pens\'e9 vraiment que j'allais me marier.\
Masson voulait se baigner, mais sa femme et Raymond ne voulaient pas venir. Nous sommes descendus tous les trois et Marie s'est imm\'e9diatement jet\'e9e dans l'eau. Masson et moi, nous avons attendu un peu. Lui parlait lentement et j'ai remarqu\'e9 qu'il avait l'habitude de compl\'e9ter tout ce qu'il avan\'e7ait par un \'ab\'a0et je dirai plus\'a0\'bb, m\'eame quand, au fond, il n'ajoutait rien au sens de sa phrase. \'c0 propos de Marie, il m'a dit\'a0: [76] \'ab\'a0Elle est \'e9patante, et je dirai plus, charmante.\'a0\'bb Puis je n'ai plus fait attention \'e0 ce tic parce que j'\'e9tais occup\'e9 \'e0 \'e9prouver que le soleil me faisait du bien. Le sable commen\'e7ait \'e0 chauffer sous les pieds. J'ai retard\'e9 encore l'envie que j'avais de l'eau, mais j'ai fini par dire \'e0 Masson\'a0: \'ab\'a0On y va\'a0?\'a0\'bb J'ai plong\'e9. Lui est entr\'e9 dans l'eau doucement et s'est jet\'e9 quand il a perdu pied. Il nageait \'e0 la brasse et assez mal, de sorte que je l'ai laiss\'e9 pour rejoindre Marie. L'eau \'e9tait froide et j'\'e9tais content de nager. Avec Marie, nous nous sommes \'e9loign\'e9s et nous nous sentions d'accord dans nos gestes et dans notre contentement.\
Au large, nous avons fait la planche et sur mon visage tourn\'e9 vers le ciel le soleil \'e9cartait les derniers voiles d'eau qui me coulaient dans la bouche. Nous avons vu que Masson regagnait la plage pour s'\'e9tendre au soleil. De loin, il paraissait \'e9norme. Marie a voulu que nous nagions ensemble. Je me suis mis derri\'e8re elle pour la prendre par la taille et elle avan\'e7ait \'e0 la force des bras pendant que je l'aidais en battant des pieds. Le petit bruit de l'eau battue nous a suivis dans le matin jusqu'\'e0 ce que je me sente fatigu\'e9. Alors j'ai laiss\'e9 Marie et je suis rentr\'e9 [77] en nageant r\'e9guli\'e8rement et en respirant bien. Sur la plage, je me suis \'e9tendu \'e0 plat ventre pr\'e8s de Masson et j'ai mis ma figure dans le sable. Je lui ai dit que \'ab\'a0c'\'e9tait bon\'a0\'bb et il \'e9tait de cet avis. Peu apr\'e8s, Marie est venue. Je me suis retourn\'e9 pour la regarder avancer. Elle \'e9tait toute visqueuse d'eau sal\'e9e et elle tenait ses cheveux en arri\'e8re. Elle s'est allong\'e9e flanc \'e0 flanc avec moi et les deux chaleurs de son corps et du soleil m'ont un peu endormi.\
Marie m'a secou\'e9 et m'a dit que Masson \'e9tait remont\'e9 chez lui, il fallait d\'e9jeuner. Je me suis lev\'e9 tout de suite parce que j'avais faim, mais Marie m'a dit que je ne l'avais pas embrass\'e9e depuis ce matin. C'\'e9tait vrai et pourtant j'en avais envie. \'ab\'a0Viens dans l'eau\'a0\'bb, m'a-t-elle dit. Nous avons couru pour nous \'e9taler dans les premi\'e8res petites vagues. Nous avons fait quelques brasses et elle s'est coll\'e9e contre moi. J'ai senti ses jambes autour des miennes et je l'ai d\'e9sir\'e9e.\
Quand nous sommes revenus, Masson nous appelait d\'e9j\'e0. J'ai dit que j'avais tr\'e8s faim et il a d\'e9clar\'e9 tout de suite \'e0 sa femme que je lui plaisais. Le pain \'e9tait bon, j'ai d\'e9vor\'e9 ma part de poisson. Il y avait ensuite [78] de la viande et des pommes de terre frites. Nous mangions tous sans parler. Masson buvait souvent du vin et il me servait sans arr\'eat. Au caf\'e9, j'avais la t\'eate un peu lourde et j'ai fum\'e9 beaucoup. Masson, Raymond et moi, nous avons envisag\'e9 de passer ensemble le mois d'ao\'fbt \'e0 la plage, \'e0 frais communs. Marie nous a dit tout d'un coup\'a0: \'ab\'a0Vous savez quelle heure il est\'a0? Il est onze heures et demie.\'a0\'bb Nous \'e9tions tous \'e9tonn\'e9s, mais Masson a dit qu'on avait mang\'e9 tr\'e8s t\'f4t, et que c'\'e9tait naturel parce que l'heure du d\'e9jeuner, c'\'e9tait l'heure o\'f9 l'on avait faim. Je ne sais pas pourquoi cela a fait rire Marie. Je crois qu'elle avait un peu trop bu. Masson m'a demand\'e9 alors si je voulais me promener sur la plage avec lui. \'ab\'a0Ma femme fait toujours la sieste apr\'e8s le d\'e9jeuner. Moi, je n'aime pas \'e7a. Il faut que je marche. Je lui dis toujours que c'est meilleur pour la sant\'e9. Mais apr\'e8s tout, c'est son droit.\'a0\'bb Marie a d\'e9clar\'e9 qu'elle resterait pour aider Mme Masson \'e0 faire la vaisselle. La petite Parisienne a dit que pour cela, il fallait mettre les hommes dehors. Nous sommes descendus tous les trois.\
Le soleil tombait presque d'aplomb sur le sable et son \'e9clat sur la mer \'e9tait insoutenable.  [79] Il n'y avait plus personne sur la plage. Dans les cabanons qui bordaient le plateau et qui surplombaient la mer, on entendait des bruits d'assiettes et de couverts. On respirait \'e0 peine dans la chaleur de pierre qui montait du sol. Pour commencer, Raymond et Masson ont parl\'e9 de choses et de gens que je ne connaissais pas. J'ai compris qu'il y avait longtemps qu'ils se connaissaient et qu'ils avaient m\'eame v\'e9cu ensemble \'e0 un moment. Nous nous sommes dirig\'e9s vers l'eau et nous avons long\'e9 la mer. Quelquefois, une petite vague plus longue que l'autre venait mouiller nos souliers de toile. Je ne pensais \'e0 rien parce que j'\'e9tais \'e0 moiti\'e9 endormi par ce soleil sur ma t\'eate nue.\
\'c0 ce moment, Raymond a dit \'e0 Masson quelque chose que j'ai mal entendu. Mais j'ai aper\'e7u en m\'eame temps, tout au bout de la plage et tr\'e8s loin de nous, deux Arabes en bleu de chauffe qui venaient dans notre direction. J'ai regard\'e9 Raymond et il m'a dit\'a0: \'ab\'a0C'est lui.\'a0\'bb Nous avons continu\'e9 \'e0 marcher. Masson a demand\'e9 comment ils avaient pu nous suivre jusque-l\'e0. J'ai pens\'e9 qu'ils avaient d\'fb nous voir prendre l'autobus avec un sac de plage, mais je n'ai rien dit.\
[80] Les Arabes avan\'e7aient lentement et ils \'e9taient d\'e9j\'e0 beaucoup plus rapproch\'e9s. Nous n'avons pas chang\'e9 notre allure, mais Raymond a dit\'a0: \'ab\'a0S'il y a de la bagarre, toi, Masson, tu prendras le deuxi\'e8me. Moi, je me charge de mon type. Toi, Meursault, s'il en arrive un autre, il est pour toi.\'a0\'bb J'ai dit\'a0: \'ab\'a0Oui\'a0\'bb et Masson a mis ses mains dans les poches. Le sable surchauff\'e9 me semblait rouge maintenant. Nous avancions d'un pas \'e9gal vers les Arabes. La distance entre nous a diminu\'e9 r\'e9guli\'e8rement. Quand nous avons \'e9t\'e9 \'e0 quelques pas les uns des autres, les Arabes se sont arr\'eat\'e9s. Masson et moi nous avons ralenti notre pas. Raymond est all\'e9 tout droit vers son type. J'ai mal entendu ce qu'\'e0 lui a dit, mais l'autre a fait mine de lui donner un coup de t\'eate. Raymond a frapp\'e9 alors une premi\'e8re fois et il a tout de suite appel\'e9 Masson. Masson est all\'e9 \'e0 celui qu'on lui avait d\'e9sign\'e9 et il a frapp\'e9 deux fois avec tout son poids. L'Arabe s'est aplati dans l'eau, la face contre le fond, et il est rest\'e9 quelques secondes ainsi, des bulles crevant \'e0 la surface, autour de sa t\'eate. Pendant ce temps Raymond aussi a frapp\'e9 et l'autre avait la figure en sang. Raymond s'est retourn\'e9 vers moi et a [81] dit\'a0: \'ab\'a0Tu vas voir ce qu'il va prendre.\'a0\'bb Je lui ai cri\'e9\'a0: \'ab\'a0Attention, il a un couteau\'a0!\'a0\'bb Mais d\'e9j\'e0 Raymond avait le bras ouvert et la bouche taillad\'e9e.\
Masson a fait un bond en avant. Mais l'autre Arabe s'\'e9tait relev\'e9 et il s'est plac\'e9 derri\'e8re celui qui \'e9tait arm\'e9. Nous n'avons pas os\'e9 bouger. Ils ont recul\'e9 lentement, sans cesser de nous regarder et de nous tenir en respect avec le couteau. Quand ils ont vu qu'ils avaient assez de champ, ils se sont enfuis tr\'e8s vite, pendant que nous restions clou\'e9s sous le soleil et que Raymond tenait serr\'e9 son bras d\'e9gouttant de sang.\
Masson a dit imm\'e9diatement qu'il y avait un docteur qui passait ses dimanches sur le plateau. Raymond a voulu y aller tout de suite. Mais chaque fois qu'il parlait, le sang de sa blessure faisait des bulles dans sa bouche. Nous l'avons soutenu et nous sommes revenus au cabanon aussi vite que possible. L\'e0, Raymond a dit que ses blessures \'e9taient superficielles et qu'il pouvait aller chez le docteur. Il est parti avec Masson et je suis rest\'e9 pour expliquer aux femmes ce qui \'e9tait arriv\'e9. Mme Masson pleurait et Marie \'e9tait tr\'e8s p\'e2le. Moi, cela m'ennuyait de leur expliquer. J'ai fini [82] par me taire et j'ai fum\'e9 en regardant la mer.\
Vers une heure et demie, Raymond est revenu avec Masson. Il avait le bras band\'e9 et du sparadrap au coin de la bouche. Le docteur lui avait dit que ce n'\'e9tait rien, mais Raymond avait l'air tr\'e8s sombre. Masson a essay\'e9 de le faire rire. Mais il ne parlait toujours pas. Quand il a dit qu'il descendait sur la plage, je lui ai demand\'e9 o\'f9 il allait. Il m'a r\'e9pondu qu'il voulait prendre l'air. Masson et moi avons dit que nous allions l'accompagner. Alors, il s'est mis en col\'e8re et nous a insult\'e9s. Masson a d\'e9clar\'e9 qu'il ne fallait pas le contrarier. Moi, je l'ai suivi quand m\'eame.\
Nous avons march\'e9 longtemps sur la plage. Le soleil \'e9tait maintenant \'e9crasant. Il se brisait en morceaux sur le sable et sur la mer. J'ai eu l'impression que Raymond savait o\'f9 il allait, mais c'\'e9tait sans doute faux. Tout au bout de la plage, nous sommes arriv\'e9s enfin \'e0 une petite source qui coulait dans le sable, derri\'e8re un gros rocher. L\'e0, nous avons trouv\'e9 nos deux Arabes. Ils \'e9taient couch\'e9s, dans leurs bleus de chauffe graisseux. Ils avaient l'air tout \'e0 fait calmes et presque contents. Notre venue n'a rien [83] chang\'e9. Celui qui avait frapp\'e9 Raymond le regardait sans rien dire. L'autre soufflait dans un petit roseau et r\'e9p\'e9tait sans cesse, en nous regardant du coin de l'\'9cil, les trois notes qu'il obtenait de son instrument.\
Pendant tout ce temps, il n'y a plus eu que le soleil et ce silence, avec le petit bruit de la source et les trois notes. Puis Raymond a port\'e9 la main \'e0 sa poche revolver, mais l'autre n'a pas boug\'e9 et ils se regardaient toujours. J'ai remarqu\'e9 que celui qui jouait de la fl\'fbte avait les doigts des pieds tr\'e8s \'e9cart\'e9s. Mais sans quitter des yeux son adversaire, Raymond m'a demand\'e9\'a0: \'ab\'a0Je le descends\'a0?\'a0\'bb J'ai pens\'e9 que si je disais non il s'exciterait tout seul et tirerait certainement. Je lui ai seulement dit\'a0: \'ab\'a0Il ne t'a pas encore parl\'e9. \'c7a ferait vilain de tirer comme \'e7a.\'a0\'bb On a encore entendu le petit bruit d'eau et de fl\'fbte au c\'9cur du silence et de la chaleur. Puis Raymond a dit\'a0: \'ab\'a0Alors, je vais l'insulter et quand il r\'e9pondra, je le descendrai.\'a0\'bb J'ai r\'e9pondu\'a0: \'ab\'a0C'est \'e7a. Mais s'il ne sort pas son couteau, tu ne peux pas tirer.\'a0\'bb Raymond a commenc\'e9 \'e0 s'exciter un peu. L'autre jouait toujours et tous deux observaient chaque geste de Raymond. \'ab\'a0Non, ai-je dit \'e0 Raymond. [84] Prends-le d'homme \'e0 homme et donne-moi ton revolver. Si l'autre intervient, ou s'il tire son couteau, je le descendrai.\'a0\'bb\
Quand Raymond m'a donn\'e9 son revolver, le soleil a gliss\'e9 dessus. Pourtant, nous sommes rest\'e9s encore immobiles comme si tout s'\'e9tait referm\'e9 autour de nous. Nous nous regardions sans baisser les yeux et tout s'arr\'eatait ici entre la mer, le sable et le soleil, le double silence de la fl\'fbte et de l'eau. J'ai pens\'e9 \'e0 ce moment qu'on pouvait tirer ou ne pas tirer. Mais brusquement, les Arabes, \'e0 reculons, se sont coul\'e9s derri\'e8re le rocher. Raymond et moi sommes alors revenus sur nos pas. Lui paraissait mieux et il a parl\'e9 de l'autobus du retour.\
Je l'ai accompagn\'e9 jusqu'au cabanon et, pendant qu'il gravissait l'escalier de bois, je suis rest\'e9 devant la premi\'e8re marche, la t\'eate retentissante de soleil, d\'e9courag\'e9 devant l'effort qu'il fallait faire pour monter l'\'e9tage de bois et aborder encore les femmes. Mais la chaleur \'e9tait telle qu'il m'\'e9tait p\'e9nible aussi de rester immobile sous la pluie aveuglante qui tombait du ciel. Rester ici ou partir, cela revenait au m\'eame. Au bout d'un moment, je suis retourn\'e9 vers la plage et je me suis mis \'e0 marcher.\
[85] C'\'e9tait le m\'eame \'e9clatement rouge. Sur le sable, la mer haletait de toute la respiration rapide et \'e9touff\'e9e de ses petites vagues. Je marchais lentement vers les rochers et je sentais mon front se gonfler sous le soleil. Toute cette chaleur s'appuyait sur moi et s'opposait \'e0 mon avance. Et chaque fois que je sentais son grand souffle chaud sur mon visage, je serrais les dents, je fermais les poings dans les poches de mon pantalon, je me tendais tout entier pour triompher du soleil et de cette ivresse opaque qu'il me d\'e9versait. \'c0 chaque \'e9p\'e9e de lumi\'e8re jaillie du sable, d'un coquillage blanchi ou d'un d\'e9bris de verre, mes m\'e2choires se crispaient. J'ai march\'e9 longtemps.\
Je voyais de loin la petite masse sombre du rocher entour\'e9e d'un halo aveuglant par la lumi\'e8re et la poussi\'e8re de mer. Je pensais \'e0 la source fra\'eeche derri\'e8re le rocher. J'avais envie de retrouver le murmure de son eau, envie de fuir le soleil, l'effort et les pleurs de femme, envie enfin de retrouver l'ombre et son repos. Mais quand j'ai \'e9t\'e9 plus pr\'e8s, j'ai vu que le type de Raymond \'e9tait revenu.\
Il \'e9tait seul. Il reposait sur le dos, les mains sous la nuque, le front dans les [86] ombres du rocher, tout le corps au soleil. Son bleu de chauffe fumait dans la chaleur. J'ai \'e9t\'e9 un peu surpris. Pour moi, c'\'e9tait une histoire finie et j'\'e9tais venu l\'e0 sans y penser.\
D\'e8s qu'il m'a vu, il s'est soulev\'e9 un peu et a mis la main dans sa poche. Moi, naturellement, j'ai serr\'e9 le revolver de Raymond dans mon veston. Alors de nouveau, il s'est laiss\'e9 aller en arri\'e8re, mais sans retirer la main de sa poche. J'\'e9tais assez loin de lui, \'e0 une dizaine de m\'e8tres. Je devinais son regard par instants, entre ses paupi\'e8res mi-closes. Mais le plus souvent, son image dansait devant mes yeux, dans l'air enflamm\'e9. Le bruit des vagues \'e9tait encore plus paresseux, plus \'e9tal\'e9 qu'\'e0 midi. C'\'e9tait le m\'eame soleil, la m\'eame lumi\'e8re sur le m\'eame sable qui se prolongeait ici. Il y avait d\'e9j\'e0 deux heures que la journ\'e9e n'avan\'e7ait plus, deux heures qu'elle avait jet\'e9 l'ancre dans un oc\'e9an de m\'e9tal bouillant. \'c0 l'horizon, un petit vapeur est pass\'e9 et j'en ai devin\'e9 la tache noire au bord de mon regard, parce que je n'avais pas cess\'e9 de regarder l'Arabe.\
J'ai pens\'e9 que je n'avais qu'un demi-tour \'e0 faire et ce serait fini. Mais toute une plage vibrante de soleil se pressait derri\'e8re [87] moi. J'ai fait quelques pas vers la source. L'Arabe n'a pas boug\'e9. Malgr\'e9 tout, il \'e9tait encore assez loin. Peut-\'eatre \'e0 cause des ombres sur son visage, il avait l'air de rire. J'ai attendu. La br\'fblure du soleil gagnait mes joues et j'ai senti des gouttes de sueur s'amasser dans mes sourcils. C'\'e9tait le m\'eame soleil que le jour o\'f9 j'avais enterr\'e9 maman et, comme alors, le front surtout me faisait mal et toutes ses veines battaient ensemble sous la peau. \'c0 cause de cette br\'fblure que je ne pouvais plus supporter, j'ai fait un mouvement en avant. Je savais que c'\'e9tait stupide, que je ne me d\'e9barrasserais pas du soleil en me d\'e9pla\'e7ant d'un pas. Mais j'ai fait un pas, un seul pas en avant. Et cette fois, sans se soulever, l'Arabe a tir\'e9 son couteau qu'il m'a pr\'e9sent\'e9 dans le soleil. La lumi\'e8re a gicl\'e9 sur l'acier et c'\'e9tait comme une longue lame \'e9tincelante qui m'atteignait au front. Au m\'eame instant, la sueur amass\'e9e dans mes sourcils a coul\'e9 d'un coup sur les paupi\'e8res et les a recouvertes d'un voile ti\'e8de et \'e9pais. Mes yeux \'e9taient aveugl\'e9s derri\'e8re ce rideau de larmes et de sel. Je ne sentais plus que les cymbales du soleil sur mon front et, indistinctement, la glaive \'e9clatant jailli du couteau toujours [88] en face de moi. Cette \'e9p\'e9e br\'fblante rongeait mes cils et fouillait mes yeux douloureux. C'est alors que tout a vacill\'e9. La mer a charri\'e9 un souffle \'e9pais et ardent. Il m'a sembl\'e9 que le ciel s'ouvrait sur toute son \'e9tendue pour laisser pleuvoir du feu.  Tout mon \'eatre s'est tendu et j'ai crisp\'e9 ma main sur le revolver. La g\'e2chette a c\'e9d\'e9, j'ai touch\'e9 le ventre poli de la crosse et c'est l\'e0, dans le bruit \'e0 la fois sec et assourdissant, que tout a commenc\'e9. J'ai secou\'e9 la sueur et le soleil. J'ai compris que j'avais d\'e9truit l'\'e9quilibre du jour, le silence exceptionnel d'une plage o\'f9 j'avais \'e9t\'e9 heureux. Alors, j'ai tir\'e9 encore quatre fois sur un corps inerte o\'f9 les balles s'enfon\'e7aient sans qu'il y par\'fbt. Et c'\'e9tait comme quatre coups brefs que je frappais sur la porte du malheur.\
\pard\pardeftab706\ri90\qj

\fs20 \cf0 \
\pard\pardeftab706\fi360\ri0\sl-360\sb120\sa120\qj

\fs24 \cf0 Tout de suite apr\'e8s mon arrestation, j'ai \'e9t\'e9 interrog\'e9 plusieurs fois. Mais il s'agissait d'interrogatoires d'identit\'e9 qui n'ont pas dur\'e9 longtemps. La premi\'e8re fois au commissariat, mon affaire semblait n'int\'e9resser personne. Huit jours apr\'e8s, le juge d'instruction, au contraire, m'a regard\'e9 avec curiosit\'e9. Mais pour commencer, il m'a seulement demand\'e9 mon nom et mon adresse, ma profession, la date et le lieu de ma naissance. Puis il a voulu savoir si j'avais choisi un avocat. J'ai reconnu que non et je l'ai questionn\'e9 pour savoir s'il [92] \'e9tait absolument n\'e9cessaire d'en avoir un. \'ab\'a0Pourquoi\'a0?\'a0\'bb a-t-il dit. J'ai r\'e9pondu que je trouvais mon affaire tr\'e8s simple. Il a souri en disant\'a0: \'ab\'a0C'est un avis. Pourtant, la loi est l\'e0. Si vous ne choisissez pas d'avocat, nous en d\'e9signerons un d'office.\'a0\'bbJ'ai trouv\'e9 qu'il \'e9tait tr\'e8s commode que la justice se charge\'e2t de ces d\'e9tails. Je le lui ai dit. Il m'a approuv\'e9 et a conclu que la loi \'e9tait bien faite.\
Au d\'e9but, je ne l'ai pas pris au s\'e9rieux. Il m'a re\'e7u dans une pi\'e8ce tendue de rideaux, il avait sur son bureau une seule lampe qui \'e9clairait le fauteuil o\'f9 il m'a fait asseoir pendant que lui-m\'eame restait dans l'ombre. J'avais d\'e9j\'e0 lu une description semblable dans des livres et tout cela m'a paru un jeu. Apr\'e8s notre conversation, au contraire, je l'ai regard\'e9 et j'ai vu un homme aux traits fins, aux yeux bleus enfonc\'e9s, grand, avec une longue moustache grise et d'abondants cheveux presque blancs. Il m'a paru tr\'e8s raisonnable et, somme toute, sympathique, malgr\'e9 quelques tics nerveux qui lui tiraient la bouche. En sortant, j'allais m\'eame lui tendre la main, mais je me suis souvenu \'e0 temps que j'avais tu\'e9 un homme.\
[93] Le lendemain, un avocat est venu me voir \'e0 la prison. Il \'e9tait petit et rond, assez jeune, les cheveux soigneusement coll\'e9s. Malgr\'e9 la chaleur (j'\'e9tais en manches de chemise), il avait un costume sombre, un col cass\'e9 et une cravate bizarre \'e0 grosses raies noires et blanches. Il a pos\'e9 sur mon lit la serviette qu'il portait sous le bras, s'est pr\'e9sent\'e9 et m'a dit qu'il avait \'e9tudi\'e9 mon dossier. Mon affaire \'e9tait d\'e9licate, mais il ne doutait pas du succ\'e8s, si je lui faisais confiance. Je l'ai remerci\'e9 et il m'a dit\'a0: \'ab\'a0Entrons dans le vif du sujet.\'a0\'bb\
Il s'est assis sur le lit et m'a expliqu\'e9 qu'on avait pris des renseignements sur ma vie priv\'e9e. On avait su que ma m\'e8re \'e9tait morte r\'e9cemment \'e0 l'asile. On avait alors fait une enqu\'eate \'e0 Marengo. Les instructeurs avaient appris que \'ab\'a0j'avais fait preuve d'insensibilit\'e9\'a0\'bb le jour de l'enterrement de maman. \'ab\'a0Vous comprenez, m'a dit mon avocat, cela me g\'eane un peu de vous demander cela. Mais c'est tr\'e8s important. Et ce sera un gros argument pour l'accusation, si je ne trouve rien \'e0 r\'e9pondre.\'a0\'bb Il voulait que je l'aide. il m'a demand\'e9 si j'avais eu de la peine ce jour-l\'e0. Cette question m'a beaucoup \'e9tonn\'e9 et il me semblait que [94] j'aurais \'e9t\'e9 tr\'e8s g\'eane si j'avais eu \'e0 la poser. J'ai r\'e9pondu cependant que j'avais un peu perdu l'habitude de m'interroger et qu'il m'\'e9tait difficile de le renseigner. Sans doute, j'aimais bien maman, mais cela ne voulait rien dire. Tous les \'eatres sains avaient plus ou moins souhait\'e9 la mort de ceux qu'ils aimaient. Ici, l'avocat m'a coup\'e9 et a paru tr\'e8s agit\'e9. Il m'a fait promettre de ne pas dire cela \'e0 l'audience, ni chez le magistrat instructeur. Cependant, je lui ai expliqu\'e9 que j'avais une nature telle que mes besoins physiques d\'e9rangeaient souvent mes sentiments. Le jour o\'f9 j'avais enterr\'e9 maman, j'\'e9tais tr\'e8s fatigu\'e9 et j'avais sommeil. De sorte que je ne me suis pas rendu compte de ce qui se passait. Ce que je pouvais dire \'e0 coup sur, c'est que j'aurais pr\'e9f\'e9r\'e9 que maman ne mour\'fbt pas. Mais mon avocat n'avait pas l'air content. Il m'a dit\'a0: \'ab\'a0Ceci n'est pas assez.\'a0\'bb\
Il a r\'e9fl\'e9chi. Il m'a demand\'e9 s'il pouvait dire que ce jour-l\'e0 j'avais domin\'e9 mes sentiments naturels. Je lui ai dit\'a0: \'ab\'a0Non, parce que c'est faux.\'a0\'bb Il m'a regard\'e9 d'une fa\'e7on bizarre, comme si je lui inspirais un peu de d\'e9go\'fbt. Il m'a dit presque m\'e9chamment que dans tous les cas le directeur et le personnel [95] de l'asile seraient entendus comme t\'e9moins et que \'ab\'a0cela pouvait me jouer un tr\'e8s sale tour\'a0\'bb. Je lui ai fait remarquer que cette histoire n'avait pas de rapport avec mon affaire, mais il m'a r\'e9pondu seulement qu'il \'e9tait visible que je n'avais jamais eu de rapports avec la justice.\
Il est parti avec un air f\'e2ch\'e9. J'aurais voulu le retenir, lui expliquer que je d\'e9sirais sa sympathie, non pour \'eatre mieux d\'e9fendu, mais, si je puis dire, naturellement. Surtout, je voyais que je le mettais mal \'e0 l'aise. Il ne me comprenait pas et il m'en voulait un peu. J'avais le d\'e9sir de lui affirmer que j'\'e9tais comme tout le monde, absolument comme tout le monde. Mais tout cela, au fond, n'avait pas grande utilit\'e9 et j'y ai renonc\'e9 par paresse.\
Peu de temps apr\'e8s, j'\'e9tais conduit de nouveau devant le juge d'instruction. Il \'e9tait deux heures de l'apr\'e8s-midi et cette fois, son bureau \'e9tait plein d'une lumi\'e8re \'e0 peine tamis\'e9e par un rideau de voile. Il faisait tr\'e8s chaud. Il m'a fait asseoir et avec beaucoup de courtoisie m'a d\'e9clar\'e9 que mon avocat, \'ab\'a0par suite d'un contretemps\'a0\'bb, n'avait pu venir. Mais j'avais le droit de ne pas r\'e9pondre \'e0 ses questions et d'attendre [96] que mon avocat p\'fbt m'assister. J'ai dit que je pouvais r\'e9pondre seul. Il a touch\'e9 du doigt un bouton sur la table. Un jeune greffier est venu s'installer presque dans mon dos.\
Nous nous sommes tous les deux carr\'e9s dans nos fauteuils. L'interrogatoire a commenc\'e9. Il m'a d'abord dit qu'on me d\'e9peignait comme \'e9tant d'un caract\'e8re taciturne et renferm\'e9 et il a voulu savoir ce que j'en pensais. J'ai r\'e9pondu\'a0: \'ab\'a0C'est que je n'ai jamais grand-chose \'e0 dire. Alors je me tais.\'a0\'bb Il a souri comme la premi\'e8re fois, a reconnu que c'\'e9tait la meilleure des raisons et a ajout\'e9\'a0: \'ab\'a0D'ailleurs, cela n'a aucune importance.\'a0\'bb Il s'est tu, m'a regard\'e9 et s'est redress\'e9 assez brusquement pour me dire tr\'e8s vite\'a0: \'ab\'a0Ce qui m'int\'e9resse, c'est vous.\'a0\'bb Je n'ai pas bien compris ce qu'il entendait par l\'e0 et je n'ai rien r\'e9pondu. \'ab\'a0Il y a des choses, a-t-il ajout\'e9, qui m'\'e9chappent dans votre geste. Je suis s\'fbr que vous allez m'aider \'e0 les comprendre.\'a0\'bb J'ai dit que tout \'e9tait tr\'e8s simple. Il m'a press\'e9 de lui retracer ma journ\'e9e. Je lui ai retrac\'e9 ce que d\'e9j\'e0 je lui avais racont\'e9\'a0: Raymond, la plage, le bain, la querelle, encore la plage, la petite source, le [97] soleil et les cinq coups de revolver. \'c0 chaque phrase il disait\'a0: \'ab\'a0Bien, bien.\'a0\'bb Quand je suis arriv\'e9 au corps \'e9tendu, il a approuv\'e9 en disant: \'ab\'a0Bon.\'a0\'bb Moi, j'\'e9tais lasse de r\'e9p\'e9ter ainsi la m\'eame histoire et il me semblait que je n'avais jamais autant parl\'e9.\
Apr\'e8s un silence, il s'est lev\'e9 et m'a dit qu'il voulait m'aider, que je l'int\'e9ressais et qu'avec l'aide de Dieu, il ferait quelque chose pour moi. Mais auparavant, il voulait me poser encore quelques questions. Sans transition, il m'a demand\'e9 si j'aimais maman. J'ai dit\'a0: \'ab\'a0Oui, comme tout le monde\'a0\'bb et le greffier, qui jusqu'ici tapait r\'e9guli\'e8rement sur sa machine, a d\'fb se tromper de touches, car il s'est embarrass\'e9 et a \'e9t\'e9 oblig\'e9 de revenir en arri\'e8re. Toujours sans logique apparente, le juge m'a alors demand\'e9 si j'avais tir\'e9 les cinq coups de revolver \'e0 la suite. J'ai r\'e9fl\'e9chi et pr\'e9cis\'e9 que j'avais tir\'e9 une seule fois d'abord et, apr\'e8s quelques secondes, les quatre autres coups. \'ab\'a0Pourquoi avez-vous attendu entre le premier et le second coup\'a0?\'a0\'bb dit-il alors. Une fois de plus, j'ai revu la plage rouge et j'ai senti sur mon front la br\'fblure du soleil. Mais cette fois, je n'ai rien r\'e9pondu. Pendant tout le silence qui a suivi le juge a eu [98] l'air de s'agiter. Il s'est assis, a fourrag\'e9 dans ses cheveux, a mis ses coudes sur son bureau et s'est pench\'e9 un peu vers moi avec un air \'e9trange\'a0: \'ab\'a0Pourquoi, pourquoi avez-vous tir\'e9 sur un corps \'e0 terre\'a0?\'a0\'bb L\'e0 encore, je n'ai pas su r\'e9pondre. Le juge a pass\'e9 ses mains sur son front et a r\'e9p\'e9t\'e9 sa question d'une voix un peu alt\'e9r\'e9e\'a0: \'ab\'a0Pourquoi\'a0? Il faut que vous me le disiez. Pourquoi\'a0\'bb Je me taisais toujours.\
Brusquement, il s'est lev\'e9, a march\'e9 \'e0 grands pas vers une extr\'e9mit\'e9 de son bureau et a ouvert un tiroir dans un classeur. Il en a tir\'e9 un crucifix d'argent qu'il a brandi en revenant vers moi. Et d'une voix toute chang\'e9e, presque tremblante, il s'est \'e9cri\'e9\'a0: \'ab\'a0Est-ce que vous le connaissez, celui-l\'e0\'a0?\'a0\'bb J'ai dit\'a0: \'ab\'a0Oui, naturellement.\'a0\'bb Alors il m'a dit tr\'e8s vite et d'une fa\'e7on passionn\'e9e que lui croyait en Dieu, que sa conviction \'e9tait qu'aucun homme n'\'e9tait assez coupable pour que Dieu ne lui pardonn\'e2t pas, mais qu'il fallait pour cela que l'homme par son repentir dev\'eent comme un enfant dont l'\'e2me est vide et pr\'eate \'e0 tout accueillir. Il avait tout son corps pench\'e9 sur la table. Il agitait son crucifix presque au-dessus de moi. \'c0 vrai dire, je l'avais tr\'e8s mal suivi dans [99] son raisonnement, d'abord parce que j'avais chaud et qu'il y avait dans son cabinet de grosses mouches qui se posaient sur ma figure, et aussi parce qu'il me faisait un peu peur. Je reconnaissais en m\'eame temps que c'\'e9tait ridicule parce que, apr\'e8s tout, c'\'e9tait moi le criminel. Il a continu\'e9 pourtant. J'ai \'e0 peu pr\'e8s compris qu'\'e0 son avis il n'y avait qu'un point d'obscur dans ma confession, le fait d'avoir attendu pour tirer mon second coup de revolver. Pour le reste, c'\'e9tait tr\'e8s bien, mais cela, il ne le comprenait pas.\
J'allais lui dire qu'il avait tort de s'obstiner\'a0: ce dernier point n'avait pas tellement d'importance. Mais il m'a coup\'e9 et m'a exhort\'e9 une derni\'e8re fois, dress\'e9 de toute sa hauteur, en me demandant si je croyais en Dieu. J'ai r\'e9pondu que non. Il s'est assis avec indignation. Il m'a dit que c'\'e9tait impossible, que tous les hommes croyaient en Dieu, m\'eame ceux qui se d\'e9tournaient de son visage. C'\'e9tait l\'e0 sa conviction et, s'il devait jamais en douter, sa vie n'aurait plus de sens. \'ab\'a0Voulez-vous, s'est-il exclam\'e9, que ma vie n'ait pas de sens\'a0?\'a0\'bb \'c0 mon avis, cela ne me regardait pas et je le lui ai dit. Mais \'e0 travers la table, il avan\'e7ait [100] d\'e9j\'e0 le Christ sous mes yeux et s'\'e9criait d'une fa\'e7on d\'e9raisonnable\'a0: \'ab\'a0Moi, je suis chr\'e9tien. Je demande pardon de tes fautes \'e0 celui-l\'e0. Comment peux-tu ne pas croire qu'il a souffert pour toi\'a0?\'a0\'bb J'ai bien remarqu\'e9 qu'il me tutoyait, mais j'en avais assez. La chaleur se faisait de plus en plus grande. Comme toujours, quand j'ai envie de me d\'e9barrasser de quelqu'un que j'\'e9coute \'e0 peine, j'ai eu l'air d'approuver. \'c0 ma surprise, il a triomph\'e9\'a0: \'ab\'a0Tu vois, tu vois, disait-il. N'est-ce pas que tu crois et que tu vas te confier \'e0 lui\'a0?\'a0\'bb \'c9videmment, j'ai dit non une fois de plus. Il est retomb\'e9 sur son fauteuil.\
Il avait l'air tr\'e8s fatigu\'e9. Il est rest\'e9 un moment silencieux pendant que la machine, qui n'avait pas cess\'e9 de suivre le dialogue, en prolongeait encore les derni\'e8res phrases. Ensuite, il m'a regard\'e9 attentivement et avec un peu de tristesse. Il a murmur\'e9\'a0: \'ab\'a0Je n'ai jamais vu d'\'e2me aussi endurcie que la v\'f4tre. Les criminels qui sont venus devant moi ont toujours pleur\'e9 devant cette image de la douleur.\'a0\'bb J'allais r\'e9pondre que c'\'e9tait justement parce qu'il s'agissait de criminels. Mais j'ai pens\'e9 que moi aussi j'\'e9tais comme eux. C'\'e9tait une id\'e9e \'e0 quoi [101] je ne pouvais pas me faire. Le juge s'est alors lev\'e9, comme s'il me signifiait que l'interrogatoire \'e9tait termin\'e9. Il m'a seulement demand\'e9 du m\'eame air un peu las si je regrettais mon acte. J'ai r\'e9fl\'e9chi et j'ai dit que, plut\'f4t que du regret v\'e9ritable, j'\'e9prouvais un certain ennui. J'ai eu l'impression qu'il ne me comprenait pas. Mais ce jour-l\'e0 les choses ne sont pas all\'e9es plus loin.\
Par la suite j'ai souvent revu le juge d'instruction. Seulement, j'\'e9tais accompagn\'e9 de mon avocat \'e0 chaque fois. On se bornait \'e0 me faire pr\'e9ciser certains points de mes d\'e9clarations pr\'e9c\'e9dentes. Ou bien encore le juge discutait les charges avec mon avocat. Mais en v\'e9rit\'e9 ils ne s'occupaient jamais de moi \'e0ces moments-l\'e0. Peu \'e0 peu en tout cas, le ton des interrogatoires a chang\'e9. Il semblait que le juge ne s'int\'e9ress\'e2t plus \'e0 moi et qu'il e\'fbt class\'e9 mon cas en quelque sorte. Il ne m'a plus parl\'e9 de Dieu et je ne l'ai jamais revu dans l'excitation de ce premier jour. Le r\'e9sultat, c'est que nos entretiens sont devenus plus cordiaux. Quelques questions, un peu de conversation avec mon avocat, les interrogatoires \'e9taient finis. Mon affaire suivait son cours, selon [102] l'expression m\'eame du juge. Quelquefois aussi, quand la conversation \'e9tait d'ordre g\'e9n\'e9ral, on m'y m\'ealait. Je commen\'e7ais \'e0 respirer. Personne, en ces heures-l\'e0, n'\'e9tait m\'e9chant avec moi. Tout \'e9tait si naturel, si bien r\'e9gl\'e9 et si sobrement jou\'e9 que j'avais l'impression ridicule de \'ab\'a0faire partie de la famille\'a0\'bb. Et au bout des onze mois qu'a dur\'e9 cette instruction, je peux dire que je m'\'e9tonnais presque de m'\'eatre jamais r\'e9joui d'autre chose que de ces rares instants o\'f9 le juge me reconduisait \'e0 la porte de son cabinet en me frappant sur l'\'e9paule et en me disant d'un air cordial\'a0: \'ab\'a0C'est fini pour aujourd'hui, monsieur l'Ant\'e9christ.\'a0\'bb On me remettait alors entre les mains des gendarmes.\
\pard\pardeftab706\fi360\ri0\qj
\cf0 \page \
\pard\pardeftab706\fi360\ri0\qj

\fs20 \cf0 \
\pard\pardeftab706\fi360\ri0\sl-360\sb120\sa120\qj

\fs24 \cf0 Il y a des choses dont je n'ai jamais aim\'e9 parler. Quand je suis entr\'e9 en prison, j'ai compris au bout de quelques jours que je n'aimerais pas parler de cette partie de ma vie.\
Plus tard, je n'ai plus trouv\'e9 d'importance \'e0 ces r\'e9pugnances. En r\'e9alit\'e9, je n'\'e9tais pas r\'e9ellement en prison les premiers jours\'a0: j'attendais vaguement quelque \'e9v\'e9nement nouveau. C'est seulement apr\'e8s la premi\'e8re et la seule visite de Marie que tout a commenc\'e9. Du jour o\'f9 j'ai re\'e7u sa lettre (elle me disait qu'on ne lui [104] permettait plus de venir parce qu'elle n'\'e9tait pas ma femme), de ce jour-l\'e0, j'ai senti que j'\'e9tais chez moi dans ma cellule et que ma vie s'y arr\'eatait. Le jour de mon arrestation, on m'a d'abord enferm\'e9 dans une chambre o\'f9 il y avait d\'e9j\'e0 plusieurs d\'e9tenus, la plupart des Arabes. Ils ont ri en me voyant. Puis ils m'ont demand\'e9 ce que j'avais fait. J'ai dit que j'avais tu\'e9 un Arabe et ils sont rest\'e9s silencieux. Mais un moment apr\'e8s, le soir est tomb\'e9. Ils m'ont expliqu\'e9 comment il fallait arranger la natte o\'f9 je devais coucher. En roulant une des extr\'e9mit\'e9s, on pouvait en faire un traversin. Toute la nuit, des punaises ont couru sur mon visage. Quelques jours apr\'e8s, on m'a isol\'e9 dans une cellule o\'f9 je couchais sur un bat-flanc de bois. J'avais un baquet d'aisances et une cuvette de fer. La prison \'e9tait tout en haut de la ville et, par une petite fen\'eatre, je pouvais voir la mer. C'est un jour que j'\'e9tais agripp\'e9 aux barreaux, mon visage tendu vers la lumi\'e8re, qu'un gardien est entr\'e9 et m'a dit que j'avais une visite. J'ai pens\'e9 que c'\'e9tait Marie. C'\'e9tait bien elle.\
J'ai suivi pour aller au parloir un long corridor, puis un escalier et pour finir un et pour finir un [105] autre couloir. Je suis entr\'e9 dans une tr\'e8s grande salle \'e9clair\'e9e par une vaste baie. La salle \'e9tait s\'e9par\'e9e en trois parties par deux grandes grilles qui la coupaient dans sa longueur. Entre les deux grilles se trouvait un espace de huit \'e0 dix m\'e8tres qui s\'e9parait les visiteurs des prisonniers. J'ai aper\'e7u Marie en face de moi avec sa robe \'e0 raies et son visage bruni. De mon c\'f4t\'e9, il y avait une dizaine de d\'e9tenus, des Arabes pour la plupart. Marie \'e9tait entour\'e9e de Mauresques et se trouvait entre deux visiteuses\'a0: une petite vieille aux l\'e8vres serr\'e9es, habill\'e9e de noir, et une grosse femme en cheveux qui parlait tr\'e8s fort avec beaucoup de gestes. \'c0 cause de la distance entre les grilles, les visiteurs et les prisonniers \'e9taient oblig\'e9s de parler tr\'e8s haut. Quand je suis entr\'e9, le bruit des voix qui rebondissaient contre les grands murs nus de la salle, la lumi\'e8re crue qui coulait du ciel sur les vitres et rejaillissait dans la salle, me caus\'e8rent une sorte d'\'e9tourdissement. Ma cellule \'e9tait plus calme et plus sombre. Il m'a fallu quelques secondes pour m'adapter. Pourtant, j'ai fini par voir chaque visage avec nettet\'e9, d\'e9tach\'e9 dans le plein jour. J'ai observ\'e9 qu'un gardien se tenait assis \'e0 [106] l'extr\'e9mit\'e9 du couloir entre les deux grilles. La plupart des prisonniers arabes ainsi que leurs familles s'\'e9taient accroupis en vis-\'e0-vis. Ceux-l\'e0 ne criaient pas. Malgr\'e9 le tumulte, ils parvenaient \'e0 s'entendre en parlant tr\'e8s bas. Leur murmure sourd, parti de plus bas, formait comme une basse continue aux conversations qui s'entrecroisaient au-dessus de leurs t\'eates. Tout cela, je l'ai remarqu\'e9 tr\'e8s vite en m'avan\'e7ant vers Marie. D\'e9j\'e0 coll\'e9e contre la grille, elle me souriait de toutes ses forces. Je l'ai trouv\'e9e tr\'e8s belle, mais je n'ai pas su le lui dire.\
\'ab\'a0Alors\'a0?\'a0\'bb m'a-t-elle dit tr\'e8s haut. \'ab\'a0Alors, voil\'e0. - Tu es bien, tu as tout ce que tu veux\'a0? - Oui, tout.\'a0\'bb\
Nous nous sommes tus et Marie souriait toujours. La grosse femme hurlait vers mon voisin, son mari sans doute, un grand type blond au regard franc. C'\'e9tait la suite d'une conversation d\'e9j\'e0 commenc\'e9e.\
\'ab\'a0Jeanne n'a pas voulu le prendre\'a0\'bb criait-elle \'e0 tue-t\'eate. \'ab\'a0Oui, oui\'a0\'bb, disait l'homme. \'ab\'a0Je lui ai dit que tu le reprendrais en sortant, mais elle n'a pas voulu le prendre.\'a0\'bb\
Marie a cri\'e9 de son c\'f4t\'e9 que Raymond me donnait le bonjour et j'ai dit\'a0: \'ab\'a0Merci.\'a0\'bb Mais ma voix a \'e9t\'e9 couverte par mon voisin [107] qui a demand\'e9 \'ab\'a0s'il allait bien\'a0\'bb. Sa femme a ri en disant \'ab\'a0qu'il ne s'\'e9tait jamais mieux port\'e9\'a0\'bb. Mon voisin de gauche, un petit jeune homme aux mains fines, ne disait rien. J'ai remarqu\'e9 qu'il \'e9tait en face de la petite vieille et que tous les deux se regardaient avec intensit\'e9. Mais je n'ai pas eu le temps de les observer plus longtemps parce que Marie m'a cri\'e9 qu'il fallait esp\'e9rer. J'ai dit\'a0: \'ab\'a0Oui.\'a0\'bb En m\'eame temps, je la regardais et j'avais envie de serrer son \'e9paule par-dessus sa robe. J'avais envie de ce tissu fin et je ne savais pas tr\'e8s bien ce qu'il fallait esp\'e9rer en dehors de lui. Mais c'\'e9tait bien sans doute ce que Marie voulait dire parce qu'elle souriait toujours. Je ne voyais plus que l'\'e9clat de ses dents et les petits plis de ses yeux. Elle a cri\'e9 de nouveau\'a0: \'ab\'a0Tu sortiras et on se mariera\'a0!\'a0\'bb J'ai r\'e9pondu\'a0: \'ab\'a0Tu crois\'a0?\'a0\'bb mais c'\'e9tait surtout pour dire quelque chose. Elle a dit alors ces vite et toujours tr\'e8s haut que oui, que je serais acquitt\'e9 et qu'on prendrait encore des bains. Mais l'autre femme hurlait de son c\'f4t\'e9 et disait qu'elle avait laiss\'e9 un panier au greffe. Elle \'e9num\'e9rait tout ce qu'elle y avait mis. Il fallait v\'e9rifier, car tout cela co\'fbtait cher. Mon autre voisin et sa m\'e8re se regardaient [108] toujours. Le murmure des Arabes continuait au-dessous de nous. Dehors la lumi\'e8re a sembl\'e9 se gonfler contre la baie.\
Je me sentais un peu malade et j'aurais voulu partir. Le bruit me faisait mal. Mais d'un autre c\'f4t\'e9, je voulais profiter encore de la pr\'e9sence de Marie. Je ne sais pas combien de temps a pass\'e9. Marie m'a parl\'e9 de son travail et elle souriait sans arr\'eat. Le murmure, les cris, les conversations se croisaient. Le seul \'eelot de silence \'e9tait \'e0 c\'f4t\'e9 de moi dans ce petit jeune homme et cette vieille qui se regardaient. Peu \'e0 peu, on a emmen\'e9 les Arabes. Presque tout le monde s'est tu d\'e8s que le premier est sorti. La petite vieille s'est rapproch\'e9e des barreaux et, au m\'eame moment, un gardien a fait signe \'e0 son fils. Il a dit\'a0: \'ab\'a0Au revoir, maman\'a0\'bb et elle a pass\'e9 sa main entre deux barreaux pour lui faire un petit signe lent et prolong\'e9.\
Elle est partie pendant qu'un homme entrait, le chapeau \'e0 la main, et prenait sa place. On a introduit un prisonnier et ils se sont parl\'e9 avec animation, mais \'e0 demi-voix, parce que la pi\'e8ce \'e9tait redevenue silencieuse. On est venu chercher mon [109] voisin de droite et sa femme lui a dit sans baisser le ton comme si elle n'avait pas remarqu\'e9 qu'il n'\'e9tait plus n\'e9cessaire de crier\'a0: \'ab\'a0Soigne-toi bien et fais attention.\'a0\'bb Puis est venu mon tour. Marie a fait signe qu'elle m'embrassait. Je me suis retourn\'e9 avant de dispara\'eetre. Elle \'e9tait immobile, le visage \'e9cras\'e9 contre la grille, avec le m\'eame sourire \'e9cartel\'e9 et crisp\'e9.\
C'est peu apr\'e8s qu'elle m'a \'e9crit. Et c'est \'e0 partir de ce moment qu'ont commenc\'e9 les choses dont je n'ai jamais aim\'e9 parler. De toute fa\'e7on, il ne faut rien exag\'e9rer et cela m'a \'e9t\'e9 plus facile qu'\'e0 d'autres. Au d\'e9but de ma d\'e9tention, pourtant, ce qui a \'e9t\'e9 le plus dur, c'est que j'avais des pens\'e9es d'homme libre. Par exemple, l'envie me prenait d'\'eatre sur une plage et de descendre vers la mer. \'c0 imaginer le bruit des premi\'e8res vagues sous la plante de mes pieds, l'entr\'e9e du corps dans l'eau et la d\'e9livrance que j'y trouvais, je sentais tout d'un coup combien les murs de ma prison \'e9taient rapproch\'e9s. Mais cela dura quelques mois. Ensuite, je n'avais que des pens\'e9es de prisonnier. J'attendais la promenade quotidienne que je faisais dans la cour ou la visite de mon avocat. Je m'arrangeais tr\'e8s [110] bien avec le reste de mon temps. J'ai souvent pens\'e9 alors que si l'on m'avait fait vivre dans un tronc d'arbre sec, sans autre occupation que de regarder la fleur du ciel au-dessus de ma t\'eate, je m'y serais peu \'e0 peu habitu\'e9. J'aurais attendu des passages d'oiseaux ou des rencontres de nuages comme j'attendais ici les curieuses cravates de mon avocat et comme, dans un autre monde, je patientais jusqu'au samedi pour \'e9treindre le corps de Marie. Or, \'e0 bien r\'e9fl\'e9chir, je n'\'e9tais pas dans un arbre sec. Il y avait plus malheureux que moi. C'\'e9tait d'ailleurs une id\'e9e de maman, et elle le r\'e9p\'e9tait souvent, qu'on finissait par s'habituer \'e0 tout.\
Du reste, je n'allais pas si loin d'ordinaire. Les premiers mois ont \'e9t\'e9 durs. Mais justement l'effort que j'ai d\'fb faire aidait \'e0 les passer. Par exemple, j'\'e9tais tourment\'e9 par le d\'e9sir d'une femme. C'\'e9tait naturel, j'\'e9tais jeune. Je ne pensais jamais \'e0 Marie particuli\'e8rement. Mais je pensais tellement \'e0 une femme, aux femmes, \'e0 toutes celles que j'avais connues, \'e0 toutes les circonstances o\'f9 je les avais aim\'e9es, que ma cellule s'emplissait de tous les visages et se peuplait de mes d\'e9sirs. Dans un sens, cela me [111] d\'e9s\'e9quilibrait. Mais dans un autre, cela tuait le temps. J'avais fini par gagner la sympathie du gardien-chef qui accompagnait \'e0 l'heure des repas le gar\'e7on de cuisine. C'est lui qui, d'abord, m'a parl\'e9 des femmes. Il m'a dit que c'\'e9tait la premi\'e8re chose dont se plaignaient les autres. Je lui ai dit que j'\'e9tais comme eux et que je trouvais ce traitement injuste. \'ab\'a0Mais, a-t-il dit, c'est justement pour \'e7a qu'on vous met en prison. - Comment, pour \'e7a\'a0? - Mais oui, la libert\'e9, c'est \'e7a. On vous prive de la libert\'e9.\'a0\'bb Je n'avais jamais pens\'e9 \'e0 cela. Je l'ai approuv\'e9\'a0: \'ab\'a0C'est vrai, lui ai-je dit, o\'f9 serait la punition\'a0? - Oui, vous comprenez les choses, vous. Les autres non. Mais ils finissent par se soulager eux-m\'eames.\'a0\'bb Le gardien est parti ensuite.\
Il y a eu aussi les cigarettes. Quand je suis entr\'e9 en prison, on m'a pris ma ceinture, mes cordons de souliers, ma cravate et tout ce que je portais dans mes poches, mes cigarettes en particulier. Une fois en cellule, j'ai demand\'e9 qu'on me les rende. Mais on m'a dit que c'\'e9tait d\'e9fendu. Les premiers jours ont \'e9t\'e9 tr\'e8s durs. C'est peut-\'eatre cela qui m'a le plus abattu. Je su\'e7ais des morceaux de bois que j'arrachais de la [112] planche de mon lit. Je promenais toute la journ\'e9e une naus\'e9e perp\'e9tuelle. Je ne comprenais pas pourquoi on me privait de cela qui ne faisait de mal \'e0 personne. Plus tard, j'ai compris que cela faisait partie aussi de la punition. Mais \'e0 ce moment-l\'e0, je m'\'e9tais habitu\'e9 \'e0 ne plus fumer et cette punition n'en \'e9tait plus une pour moi.\
\'c0 part ces ennuis, je n'\'e9tais pas trop malheureux. Toute la question, encore une fois, \'e9tait de tuer le temps. J'ai fini par ne plus m'ennuyer du tout \'e0 partir de l'instant o\'f9 j'ai appris \'e0 me souvenir. Je me mettais quelquefois \'e0 penser \'e0 ma chambre et, en imagination, je partais d'un coin pour y revenir en d\'e9nombrant mentalement tout ce qui se trouvait sur mon chemin. Au d\'e9but, c'\'e9tait vite fait. Mais chaque fois que je recommen\'e7ais, c'\'e9tait un peu plus long. Car je me souvenais de chaque meuble, et, pour chacun d'entre eux, de chaque objet qui s'y trouvait et, pour chaque objet, de tous les d\'e9tails et pour les d\'e9tails eux-m\'eames, une incrustation, une f\'ealure ou un bord \'e9br\'e9ch\'e9, de leur couleur ou de leur grain. En m\'eame temps, j'essayais de ne pas perdre le fil de mon inventaire, de [113] faire une \'e9num\'e9ration compl\'e8te. Si bien qu'au bout de quelques semaines, je pouvais passer des heures, rien qu'\'e0 d\'e9nombrer ce qui se trouvait dans ma chambre. Ainsi, plus je r\'e9fl\'e9chissais et plus de choses m\'e9connues et oubli\'e9es je sortais de ma m\'e9moire. J'ai compris alors qu'un homme qui n'aurait v\'e9cu qu'un seul jour pourrait sans peine vivre cent ans dans une prison. Il aurait assez de souvenirs pour ne pas s'ennuyer. Dans un sens, c'\'e9tait un avantage.\
Il y avait aussi le sommeil. Au d\'e9but, je dormais mal la nuit et pas du tout le jour. Peu \'e0 peu, mes nuits ont \'e9t\'e9 meilleures et j'ai pu dormir aussi le jour. Je peux dire que, dans les derniers mois, je dormais de seize \'e0 dix-huit heures par jour. Il me restait alors six heures \'e0 tuer avec les repas, les besoins naturels, mes souvenirs et l'histoire du Tch\'e9coslovaque.\
Entre ma paillasse et la planche du lit, j'avais trouv\'e9, en effet, un vieux morceau de journal presque coll\'e9 \'e0 l'\'e9toffe, jauni et transparent. Il relatait un fait divers dont le d\'e9but manquait, mais qui avait d\'fb se passer en Tch\'e9coslovaquie. Un homme \'e9tait parti d'un village tch\'e8que pour faire fortune. [114] Au bout de vingt-cinq ans, riche, il \'e9tait revenu avec une femme et un enfant. Sa m\'e8re tenait un h\'f4tel avec sa s\'9cur dans son village natal. Pour les surprendre, il avait laiss\'e9 sa femme et son enfant dans un autre \'e9tablissement, \'e9tait all\'e9 chez sa m\'e8re qui ne l'avait pas reconnu quand il \'e9tait entr\'e9. Par plaisanterie, il avait eu l'id\'e9e de prendre une chambre. Il avait montr\'e9 son argent. Dans la nuit, sa m\'e8re et sa s\'9cur l'avaient assassin\'e9 \'e0 coups de marteau pour le voler et avaient jet\'e9 son corps dans la rivi\'e8re. Le matin, la femme \'e9tait venue, avait r\'e9v\'e9l\'e9 sans le savoir l'identit\'e9 du voyageur. La m\'e8re s'\'e9tait pendue. La s\'9cur s'\'e9tait jet\'e9e dans un puits. J'ai d\'fb lire cette histoire des milliers de fois. D'un c\'f4t\'e9, elle \'e9tait invraisemblable. D'un autre, elle \'e9tait naturelle. De toute fa\'e7on, je trouvais que le voyageur l'avait un peu m\'e9rit\'e9 et qu'il ne faut jamais jouer.\
Ainsi, avec les heures de sommeil, les souvenirs, la lecture de mon fait divers et l'alternance de la lumi\'e8re et de l'ombre, le temps a pass\'e9. J'avais bien lu qu'on finissait par perdre la notion du temps en prison. Mais cela n'avait pas beaucoup de sens pour moi. Je n'avais pas compris \'e0 quel [115] point les jours pouvaient \'eatre \'e0 la fois longs et courts. Longs \'e0 vivre sans doute, mais tellement distendus qu'ils finissaient par d\'e9border les uns sur les autres. Ils y perdaient leur nom. Les mots hier ou demain \'e9taient les seuls qui gardaient un sens pour moi.\
Lorsqu'un jour, le gardien m'a dit que j'\'e9tais la depuis cinq mois, je l'ai cru, mais je ne l'ai pas compris. Pour moi, c'\'e9tait sans cesse le m\'eame jour qui d\'e9ferlait dans ma cellule et la m\'eame t\'e2che que je poursuivais. Ce jour-l\'e0, apr\'e8s le d\'e9part du gardien, je me suis regard\'e9 dans ma gamelle de fer. Il m'a sembl\'e9 que mon image restait s\'e9rieuse alors m\'eame que j'essayais de lui sourire. Je l'ai agit\'e9e devant moi. J'ai souri et elle a gard\'e9 le m\'eame air s\'e9v\'e8re et triste. Le jour finissait et c'\'e9tait l'heure dont je ne veux pas parler, l'heure sans nom, o\'f9 les bruits du soir montaient de tous les \'e9tages de la prison dans un cort\'e8ge de silence. Je me suis approch\'e9 de la lucarne et, dans la derni\'e8re lumi\'e8re, j'ai contempl\'e9 une fois de plus mon image. Elle \'e9tait toujours s\'e9rieuse, et quoi d'\'e9tonnant puisque, \'e0 ce moment, je l'\'e9tais aussi\'a0? Mais en m\'eame temps et pour la premi\'e8re fois depuis des mois, [116] j'ai entendu distinctement le son de ma voix. Je l'ai reconnue pour celle qui r\'e9sonnait d\'e9j\'e0 depuis de longs jours \'e0 mes oreilles et j'ai compris que pendant tout ce temps j'avais parl\'e9 seul. Je me suis souvenu alors de ce que disait l'infirmi\'e8re \'e0 l'enterrement de maman. Non, il n'y avait pas d'issue et personne ne peut imaginer ce que sont les soirs dans les prisons.\
\pard\pardeftab706\fi360\ri0\qj
\cf0 \page \pard\pardeftab706\ri90\qj

\fs20 \cf0 \
\pard\pardeftab706\fi360\ri0\sl-360\sb120\sa120\qj

\fs24 \cf0 Je peux dire qu'au fond l'\'e9t\'e9 a tr\'e8s vite remplac\'e9 l'\'e9t\'e9. Je savais qu'avec la mont\'e9e des premi\'e8res chaleurs surviendrait quelque chose de nouveau pour moi. Mon affaire \'e9tait inscrite \'e0 la derni\'e8re session de la cour d'assises et cette session se terminerait avec le mois de juin. Les d\'e9bats se sont ouverts avec, au-dehors, tout le plein du soleil. Mon avocat m'avait assur\'e9 qu'ils ne dureraient pas plus de deux ou trois jours. \'ab\'a0D'ailleurs, avait-il ajoute, la cour sera press\'e9e parce que votre affaire n'est pas la plus importante de la session. Il y a un [118] parricide qui passera tout de suite apr\'e8s.\'a0\'bb \'c0 sept heures et demie du matin, on est venu me chercher et la voiture cellulaire m'a conduit au Palais de justice. Les deux gendarmes m'ont fait entrer dans une petite pi\'e8ce qui sentait l'ombre. Nous avons attendu, assis pr\'e8s d'une porte derri\'e8re laquelle on entendait des voix, des appels, des bruits de chaises et tout un remue-m\'e9nage qui m'a fait penser \'e0 ces f\'eates de quartier o\'f9, apr\'e8s le concert, on range la salle pour pouvoir danser. Les gendarmes m'ont dit qu'il fallait attendre la cour et l'un d'eux m'a offert une cigarette que j'ai refus\'e9e. Il m'a demand\'e9 peu apr\'e8s \'ab\'a0si j'avais le trac\'a0\'bb. J'ai r\'e9pondu que non. Et m\'eame, dans un sens, cela m'int\'e9ressait de voir un proc\'e8s. Je n'en avais jamais eu l'occasion dans ma vie\'a0: \'ab\'a0Oui, a dit le second gendarme, mais cela finit par fatiguer.\'a0\'bb\
Apr\'e8s un peu de temps, une petite sonnerie a r\'e9sonn\'e9 dans la pi\'e8ce. Ils m'ont alors \'f4t\'e9 les menottes. Ils ont ouvert la porte et m'ont fait entrer dans le box des accus\'e9s. La salle \'e9tait pleine \'e0 craquer. Malgr\'e9 les stores, le soleil s'infiltrait par endroits et l'air \'e9tait d\'e9j\'e0 \'e9touffant. On avait laiss\'e9 les vitres closes. Je me suis assis et les gendarmes [119] m'ont encadr\'e9. C'est \'e0 ce moment que j'ai aper\'e7u une rang\'e9e de visages devant moi. Tous me regardaient\'a0: j'ai compris que c'\'e9taient les jur\'e9s. Mais je ne peux pas dire ce qui les distinguait les uns des autres. Je n'ai eu qu'une impression\'a0: j'\'e9tais devant une banquette de tramway et tous ces voyageurs anonymes \'e9piaient le nouvel arrivant pour en apercevoir les ridicules. Je sais bien que c'\'e9tait une id\'e9e niaise puisque ici ce n'\'e9tait pas le ridicule qu'ils cherchaient, mais le crime. Cependant la diff\'e9rence n'est pas grande et c'est en tout cas l'id\'e9e qui m'est venue.\
J'\'e9tais un peu \'e9tourdi aussi par tout ce monde dans cette salle close. J'ai regard\'e9 encore le pr\'e9toire et je n'ai distingu\'e9 aucun visage. Je crois bien que d'abord je ne m'\'e9tais pas rendu compte que tout ce monde se pressait pour me voir. D'habitude, les gens ne s'occupaient pas de ma personne. Il m'a fallu un effort pour comprendre que j'\'e9tais la cause de toute cette agitation. J'ai dit au gendarme\'a0: \'ab\'a0Que de monde\'a0!\'a0\'bb Il m'a r\'e9pondu que c'\'e9tait \'e0 cause des journaux et il m'a montr\'e9 un groupe qui se tenait pr\'e8s d'une table sous le banc des jur\'e9s. Il m'a dit\'a0: \'ab\'a0Les voil\'e0.\'a0\'bb J'ai demand\'e9\'a0: [120] \'ab\'a0Qui\'a0?\'a0\'bb et il a r\'e9p\'e9t\'e9\'a0: \'ab\'a0Les journaux.\'a0\'bb Il connaissait l'un des journalistes qui l'a vu a ce moment et qui s'est dirig\'e9 vers nous. C'\'e9tait un homme d\'e9j\'e0 \'e2g\'e9, sympathique, avec un visage un peu grima\'e7ant. Il a serr\'e9 la main du gendarme avec beaucoup de chaleur. J'ai remarqu\'e9 \'e0 ce moment que tout le monde se rencontrait, s'interpellait et conversait, comme dans un club o\'f9 l'on est heureux de se retrouver entre gens du m\'eame monde. Je me suis expliqu\'e9 aussi la bizarre impression que j'avais d'\'eatre de trop, un peu comme un intrus. Pourtant, le journaliste s'est adress\'e9 \'e0 moi en souriant. Il m'a dit qu'il esp\'e9rait que tout irait bien pour moi. Je l'ai remerci\'e9 et il a ajout\'e9\'a0: \'ab\'a0Vous savez, nous avons mont\'e9 un peu votre affaire. L'\'e9t\'e9, c'est la saison creuse pour les journaux. Et il n'y avait que votre histoire et celle du parricide qui vaillent quelque chose.\'a0\'bb Il m'a montr\'e9 ensuite, dans le groupe qu'il venait de quitter, un petit bonhomme qui ressemblait \'e0 une belette engraiss\'e9e, avec d'\'e9normes lunettes cercl\'e9es de noir. Il m'a dit que c'\'e9tait l'envoy\'e9 sp\'e9cial d'un journal de Paris\'a0: \'ab\'a0Il n'est pas venu pour vous, d'ailleurs. Mais comme il est charg\'e9 de rendre compte du proc\'e8s [121] du parricide, on lui a demand\'e9 de c\'e2bler votre affaire en m\'eame temps.\'a0\'bb L\'e0 encore, j'ai failli le remercier. Mais j'ai pens\'e9 que ce serait ridicule. Il m'a fait un petit signe cordial de la main et nous a quitt\'e9s. Nous avons encore attendu quelques minutes.\
Mon avocat est arriv\'e9, en robe, entour\'e9 de beaucoup d'autres confr\'e8res. Il est all\'e9 vers les journalistes, a serr\'e9 des mains. Ils ont plaisant\'e9, ri et avaient l'air tout \'e0 fait \'e0 leur aise, jusqu'au moment o\'f9 la sonnerie a retenti dans le pr\'e9toire. Tout le monde a regagn\'e9 sa place. Mon avocat est venu vers moi, m'a serr\'e9 la main et m'a conseill\'e9 de r\'e9pondre bri\'e8vement aux questions qu'on me poserait, de ne pas prendre d'initiatives et de me reposer sur lui pour le reste.\
\'c0 ma gauche, j'ai entendu le bruit d'une chaise qu'on reculait et j'ai vu un grand homme mince, v\'eatu de rouge, portant lorgnon, qui s'asseyait en pliant sa robe avec soin. C'\'e9tait le procureur. Un huissier a annonc\'e9 la cour. Au m\'eame moment, deux gros ventilateurs ont commenc\'e9 de vrombir. Trois juges, deux en noir, le troisi\'e8me en rouge, sont entr\'e9s avec des dossiers et ont march\'e9 tr\'e8s vite vers la tribune qui dominait [122] la salle. L'homme en robe rouge s'est assis sur le fauteuil du milieu, a pos\'e9 sa toque devant lui, essuy\'e9 son petit cr\'e2ne chauve avec un mouchoir et d\'e9clar\'e9 que l'audience \'e9tait ouverte.\
Les journalistes tenaient d\'e9j\'e0 leur stylo en main. Ils avaient tous le m\'eame air indiff\'e8rent et un peu narquois. Pourtant, l'un d'entre eux, beaucoup plus jeune, habill\'e9 en flanelle grise avec une cravate bleue, avait laiss\'e9e son stylo devant lui et me regardait. Dans son visage un peu asym\'e9trique, je ne voyais que ses deux yeux, tr\'e8s clairs, qui m'examinaient attentivement, sans rien exprimer qui f\'fbt d\'e9finissable. Et j'ai eu l'impression bizarre d'\'eatre regard\'e9 par moi-m\'eame. C'est peut-\'eatre pour cela, et aussi parce que je ne connaissais pas les usages du lieu, que je n'ai pas tr\'e8s bien compris tout ce qui s'est pass\'e9 ensuite, le tirage au sort des jur\'e9s, les questions pos\'e9es par le pr\'e9sident \'e0 l'avocat, au procureur et au jury (\'e0 chaque fois, toutes les t\'eates des jur\'e9s se retournaient en m\'eame temps vers la cour), une lecture rapide de l'acte d'accusation, o\'f9 je reconnaissais des noms de lieux et de personnes, et de nouvelles questions \'e0 mon avocat.\
[123] Mais le pr\'e9sident a dit qu'il allait faire proc\'e9der \'e0 l'appel des t\'e9moins. L'huissier a lu des noms qui ont attir\'e9 mon attention. Du sein de ce public tout \'e0 l'heure informe, j'ai vu se lever un \'e0 un, pour dispara\'eetre ensuite par une porte lat\'e9rale, le directeur et le concierge de l'asile, le vieux Thomas P\'e9rez, Raymond, Masson, Salamano, Marie. Celle-ci m'a fait un petit signe anxieux. Je m'\'e9tonnais encore de ne pas les avoir aper\'e7us plus t\'f4t, lorsque \'e0 l'appel de son nom, le dernier, C\'e9leste s'est lev\'e9. J'ai reconnu \'e0 c\'f4t\'e9 de lui la petite bonne femme du restaurant, avec sa jaquette et son air pr\'e9cis et d\'e9cid\'e9. Elle me regardait avec intensit\'e9. Mais je n'ai pas eu le temps de r\'e9fl\'e9chir parce que le pr\'e9sident a pris la parole. Il a dit que les v\'e9ritables d\'e9bats allaient commencer et qu'il croyait inutile de recommander au public d'\'eatre calme. Selon lui, il \'e9tait l\'e0 pour diriger avec impartialit\'e9 les d\'e9bats d'une affaire qu'il voulait consid\'e9rer avec objectivit\'e9. La sentence rendue par le jury serait prise dans un esprit de justice et, dans tous les cas, il ferait \'e9vacuer la salle au moindre incident.\
La chaleur montait et je voyais dans la salle les assistants s'\'e9venter avec des journaux. [124] Cela faisait un petit bruit continu de papier froiss\'e9. Le pr\'e9sident a fait un signe et l'huissier a apporte trois \'e9ventails de paille tress\'e9e que les trois juges ont utilis\'e9s imm\'e9diatement.\
Mon interrogatoire a commenc\'e9 aussit\'f4t. Le pr\'e9sident m'a questionn\'e9 avec calme et m\'eame, m'a-t-il sembl\'e9, avec une nuance de cordialit\'e9. On m'a encore fait d\'e9cliner mon identit\'e9 et malgr\'e9 mon agacement, j'ai pens\'e9 qu'au fond c'\'e9tait assez naturel, parce qu'il serait trop grave de juger un homme pour un autre. Puis le pr\'e9sident a recommenc\'e9 le r\'e9cit de ce que j'avais fait, en s'adressant \'e0 moi toutes les trois phrases pour me demander\'a0: \'ab\'a0Est-ce bien cela\'a0?\'a0\'bb \'c0 chaque fois, j'ai r\'e9pondu\'a0: \'ab\'a0Oui, monsieur le Pr\'e9sident\'a0\'bb, selon les instructions de mon avocat. Cela a \'e9t\'e9 long parce que le pr\'e9sident apportait beaucoup de minutie dans son r\'e9cit. Pendant tout ce temps, les journalistes \'e9crivaient. Je sentais les regards du plus jeune d'entre eux et de la petite automate. La banquette de tramway \'e9tait tout enti\'e8re tourn\'e9e vers le pr\'e9sident. Celui-ci a touss\'e9, feuillet\'e9 son dossier et il s'est tourn\'e9 vers moi en s'\'e9ventant.\
Il m'a dit qu'il devait aborder maintenant [125] des questions apparemment \'e9trang\'e8res \'e0 mon affaire, mais qui peut-\'eatre la touchaient de fort pr\'e8s. J'ai compris qu'il allait encore parler de maman et j'ai senti en m\'eame temps combien cela m'ennuyait. Il m'a demand\'e9 pourquoi j'avais mis maman \'e0 l'asile. J'ai r\'e9pondu que c'\'e9tait parce que je manquais d'argent pour la faire garder et soigner. Il m'a demand\'e9 si cela m'avait co\'fbt\'e9 personnellement et j'ai r\'e9pondu que ni maman ni moi n'attendions plus rien l'un de l'autre, ni d'ailleurs de personne, et que nous nous \'e9tions habitu\'e9s tous les deux \'e0 nos vies nouvelles. Le pr\'e9sident a dit alors qu'il ne voulait pas insister sur ce point et il a demand\'e9 au procureur s'il ne voyait pas d'autre question \'e0 me poser.\
Celui-ci me tournait \'e0 demi le dos et, sans me regarder, il a d\'e9clar\'e9 qu'avec l'autorisation du pr\'e9sident, il aimerait savoir si j'\'e9tais retourn\'e9 vers la source tout seul avec l'intention de tuer l'Arabe. \'ab\'a0Non\'a0\'bb, ai-je dit. \'ab\'a0Alors, pourquoi \'e9tait-il arm\'e9 et pourquoi revenir vers cet endroit pr\'e9cis\'e9ment\'a0?\'a0\'bb J'ai dit que c'\'e9tait le hasard. Et le procureur a not\'e9 avec un accent mauvais\'a0: \'ab\'a0Ce sera tout pour le moment.\'a0\'bb Tout ensuite [126] a \'e9t\'e9 un peu confus, du moins pour moi. Mais apr\'e8s quelques conciliabules, le pr\'e9sident a d\'e9clar\'e9 que l'audience \'e9tait lev\'e9e et renvoy\'e9e \'e0 l'apr\'e8s-midi pour l'audition des t\'e9moins.\
Je n'ai pas eu le temps de r\'e9fl\'e9chir. On m'a emmen\'e9, fait monter dans la voiture cellulaire et conduit \'e0 la prison o\'f9 j'ai mang\'e9. Au bout de tr\'e8s peu de temps, juste assez pour me rendre compte que j'\'e9tais fatigu\'e9, on est revenu me chercher\'a0; tout a recommenc\'e9 et je me suis trouv\'e9 dans la m\'eame salle, devant les m\'eames visages. Seulement la chaleur \'e9tait beaucoup plus forte et comme par un miracle chacun des jur\'e9s, le procureur, mon avocat et quelques journalistes \'e9taient munis aussi d'\'e9ventails de paille. Le jeune journaliste et la petite femme \'e9taient toujours l\'e0. Mais ils ne s'\'e9ventaient pas et me regardaient encore sans rien dire.\
J'ai essuy\'e9 la sueur qui couvrait mon visage et je n'ai repris un peu conscience, du lieu et de moi-m\'eame que lorsque j'ai entendu appeler le directeur de l'asile. On lui a demand\'e9 si maman se plaignait de moi et il a dit que oui mais que c'\'e9tait un peu la manie de ses pensionnaires de se [127] plaindre de leurs proches. Le pr\'e9sident lui a fait pr\'e9ciser si elle me reprochait de l'avoir mise \'e0 l'asile et le directeur a dit encore oui. Mais cette fois, il n'a rien ajout\'e9. \'c0 une autre question, il a r\'e9pondu qu'il avait \'e9t\'e9 surpris de mon calme le jour de l'enterrement. On lui a demand\'e9 ce qu'il entendait par calme. Le directeur a regard\'e9 alors le bout de ses souliers et il a dit que je n'avais pas voulu voir maman, je n'avais pas pleur\'e9 une seule fois et j'\'e9tais parti aussit\'f4t apr\'e8s l'enterrement sans me recueillir sur sa tombe. Une chose encore l'avait surpris\'a0: un employ\'e9 des pompes fun\'e8bres lui avait dit que je ne savais pas l'\'e2ge de maman. Il y a eu un moment de silence et le pr\'e9sident lui a demand\'e9 si c'\'e9tait bien de moi qu'il avait parl\'e9. Comme le directeur ne comprenait pas la question, il lui a dit\'a0: \'ab\'a0C'est la loi.\'a0\'bb Puis le pr\'e9sident a demand\'e9 \'e0 l'avocat g\'e9n\'e9ral s'il n'avait pas de question \'e0 poser au t\'e9moin et le procureur s'est \'e9cri\'e9\'a0: \'ab\'a0Oh\'a0! non, cela suffit\'a0\'bb, avec un tel \'e9clat et un tel regard triomphant dans ma direction que, pour la premi\'e8re fois depuis bien des ann\'e9es, j'ai eu une envie stupide de pleurer parce que j'ai senti combien j'\'e9tais d\'e9test\'e9 par tous ces gens-l\'e0.\
[128] Apr\'e8s avoir demand\'e9 au jury et \'e0 mon avocat s'ils avaient des questions \'e0 poser, le pr\'e9sident a entendu le concierge. Pour lui comme pour tous les autres, le m\'eame c\'e9r\'e9monial s'est r\'e9p\'e9t\'e9. En arrivant, le concierge m'a regard\'e9 et il a d\'e9tourn\'e9 les yeux. Il a r\'e9pondu aux questions qu'on lui posait. Il a dit que je n'avais pas voulu voir maman, que j'avais fum\'e9, que j'avais dormi et que j'avais pris du caf\'e9 au lait. J'ai senti alors quelque chose qui soulevait toute la salle et, pour la premi\'e8re fois, j'ai compris que j'\'e9tais coupable. On a fait r\'e9p\'e9ter au concierge l'histoire du caf\'e9 au lait et celle de la cigarette. L'avocat g\'e9n\'e9ral m'a regard\'e9 avec une lueur ironique dans les yeux. \'c0 ce moment, mon avocat a demand\'e9 au concierge s'il n'avait pas fum\'e9 avec moi. Mais le procureur s'est \'e9lev\'e9 avec violence contre cette question\'a0: \'ab\'a0Quel est le criminel ici et quelles sont ces m\'e9thodes qui consistent \'e0 salir les t\'e9moins de l'accusation pour minimiser des t\'e9moignages qui n'en demeurent pas moins \'e9crasants\'a0!\'a0\'bb Malgr\'e9 tout, le pr\'e9sident a demand\'e9 au concierge de r\'e9pondre \'e0 la question. Le vieux a dit d'un air embarrass\'e9\'a0: \'ab\'a0Je sais bien que j'ai eu tort. Mais je n'ai pas os\'e9 [129] refuser la cigarette que Monsieur m'a offerte.\'a0\'bb En dernier lieu, on m'a demand\'e9 si je n'avais rien \'e0 ajouter. \'ab\'a0Rien, ai-je r\'e9pondu, seulement que le t\'e9moin a raison. Il est vrai que je lui ai offert une cigarette.\'a0\'bb Le concierge m'a regard\'e9 alors avec un peu d'\'e9tonnement et une sorte de gratitude. Il a h\'e9sit\'e9, puis il a dit que c'\'e9tait lui qui m'avait offert le caf\'e9 au lait. Mon avocat a triomph\'e9 bruyamment et a d\'e9clar\'e9 que les jur\'e9s appr\'e9cieraient. Mais le procureur a tonn\'e9 au-dessus de nos t\'eates et il a dit\'a0: \'ab\'a0Oui, MM. les jur\'e9s appr\'e9cieront. Et ils concluront qu'un \'e9tranger pouvait proposer du caf\'e9, mais qu'un fils devait le refuser devant le corps de celle qui lui avait donn\'e9 le jour.\'a0\'bb Le concierge a regagn\'e9 son banc.\
Quand est venu le tour de Thomas P\'e9rez, un huissier a d\'fb le soutenir jusqu'\'e0 la barre. P\'e9rez a dit qu'il avait surtout connu ma m\'e8re et qu'il ne m'avait vu qu'une fois, le jour de l'enterrement. On lui a demand\'e9 ce que j'avais fait ce jour-l\'e0 et il a r\'e9pondu\'a0: \'ab\'a0Vous comprenez, moi-m\'eame j'avais trop de peine. Alors, je n'ai rien vu. C'\'e9tait la peine qui m'emp\'eachait de voir. Parce que c'\'e9tait pour moi une tr\'e8s grosse peine. Et [130] m\'eame, je me suis \'e9vanoui. Alors, je n'ai pas pu voir Monsieur.\'a0\'bb L'avocat g\'e9n\'e9ral lui a demand\'e9 si, du moins, il m'avait vu pleurer. P\'e9rez a r\'e9pondu que non. Le procureur a dit alors \'e0 son tour\'a0: \'ab\'a0MM. les jur\'e9s appr\'e9cieront.\'a0\'bb Mais mon avocat s'est f\'e2ch\'e9. Il a demand\'e9 \'e0 P\'e9rez, sur un ton qui m'a sembl\'e9 exag\'e9r\'e9, \'ab\'a0s'il avait vu que je ne pleurais pas\'a0\'bb. P\'e9rez a dit\'a0: \'ab\'a0Non.\'a0\'bb Le public a ri. Et mon avocat, en retroussant une de ses manches, a dit d'un ton p\'e9remptoire\'a0: \'ab\'a0Voil\'e0 l'image de ce proc\'e8s. Tout est vrai et rien n'est vrai\'a0!\'a0\'bb Le procureur avait le visage ferme et piquait un crayon dans les titres de ses dossiers.\
Apr\'e8s cinq minutes de suspension pendant lesquelles mon avocat m'a dit que tout allait pour le mieux, on a entendu C\'e9leste qui \'e9tait cit\'e9 par la d\'e9fense. La d\'e9fense, c'\'e9tait moi. C\'e9leste jetait de temps en temps des regards de mon c\'f4t\'e9 et roulait un panama entre ses mains. Il portait le costume neuf qu'il mettait pour venir avec moi, certains dimanches, aux courses de chevaux. Mais je crois qu'il n'avait pas pu mettre son col parce qu'il portait seulement un bouton de cuivre pour tenir sa chemise ferm\'e9e. On lui a demand\'e9 si j'\'e9tais son [131] client et il a dit\'a0: \'ab\'a0Oui, mais c'\'e9tait aussi un ami\'a0\'bb\'a0; ce qu'il pensait de moi et il a r\'e9pondu que j'\'e9tais un homme\'a0; ce qu'il entendait par l\'e0 et il a d\'e9clar\'e9 que tout le monde savait ce que cela voulait dire\'a0; s'il avait remarqu\'e9 que j'\'e9tais renferm\'e9 et il a reconnu seulement que je ne parlais pas pour ne rien dire. L'avocat g\'e9n\'e9ral lui a demand\'e9 si je payais r\'e9guli\'e8rement ma pension. C\'e9leste a ri et il a d\'e9clar\'e9\'a0: \'ab\'a0C'\'e9taient des d\'e9tails entre nous.\'a0\'bb On lui a demand\'e9 encore ce qu'il pensait de mon crime. Il a mis alors ses mains sur la barre et l'on voyait qu'il avait pr\'e9par\'e9 quelque chose. Il a dit\'a0: \'ab\'a0Pour moi, c'est un malheur. Un malheur, tout le monde sait ce que c'est. \'c7a vous laisse sans d\'e9fense. Eh bien\'a0! pour moi c'est un malheur.\'a0\'bb Il allait continuer, mais le pr\'e9sident lui a dit que c'\'e9tait bien et qu'on le remerciait. Alors Celeste est rest\'e9 un peu interdit. Mais il a d\'e9clar\'e9 qu'il voulait encore parler. On lui a demand\'e9 d'\'eatre bref. Il a encore r\'e9p\'e9t\'e9 que c'\'e9tait un malheur. Et le pr\'e9sident lui a dit\'a0: \'ab\'a0Oui, c'est entendu. Mais nous sommes l\'e0 pour juger les malheurs de ce genre. Nous vous remercions.\'a0\'bb Comme s'il \'e9tait arriv\'e9 au bout de sa science et de sa bonne volont\'e9, [132] C\'e9leste s'est alors retourn\'e9 vers moi. Il m'a sembl\'e9 que ses yeux brillaient et que ses l\'e8vres tremblaient. Il avait l'air de me demander ce qu'il pouvait encore faire. Moi, je n'ai rien dit, je n'ai fait aucun geste, mais c'est la premi\'e8re fois de ma vie que j'ai eu envie d'embrasser un homme. Le pr\'e9sident lui a encore enjoint de quitter la barre. C\'e9leste est all\'e9 s'asseoir dans le pr\'e9toire. Pendant tout le reste de l'audience, il est rest\'e9 l\'e0, un peu pench\'e9 en avant, les coudes sur les genoux, le panama entre les mains, \'e0 \'e9couter tout ce qui se disait. Marie est entr\'e9e. Elle avait mis un chapeau et elle \'e9tait encore belle. Mais je l'aimais mieux avec ses cheveux libres. De l'endroit o\'f9 j'\'e9tais, je devinais le poids l\'e9ger de ses seins et je reconnaissais sa l\'e8vre inf\'e9rieure toujours un peu gonfl\'e9e. Elle semblait tr\'e8s nerveuse. Tout de suite, on lui a demand\'e9 depuis quand elle me connaissait. Elle a indiqu\'e9 l'\'e9poque o\'f9 elle travaillait chez nous. Le pr\'e9sident a voulu savoir quels \'e9taient ses rapports avec moi. Elle a dit qu'elle \'e9tait mon amie. \'c0 une autre question, elle a r\'e9pondu qu'il \'e9tait vrai qu'elle devait m'\'e9pouser. Le procureur qui feuilletait un dossier lui a demand\'e9 brusquement [133] de quand datait notre liaison. Elle a indiqu\'e9 la date. Le procureur a remarqu\'e9 d'un air indiff\'e9rent qu'il lui semblait que c'\'e9tait le lendemain de la mort de maman. Puis il a dit avec quelque ironie qu'il ne voudrait pas insister sur une situation d\'e9licate, qu'il comprenait bien les scrupules de Marie, mais (et ici son accent s'est fait plus dur) que son devoir lui commandait de s'\'e9lever au-dessus des convenances. Il a donc demand\'e9 \'e0 Marie de r\'e9sumer cette journ\'e9e o\'f9 je l'avais connue. Marie ne voulait pas parler, mais devant l'insistance du procureur, elle a dit notre bain, notre sortie au cin\'e9ma et notre rentr\'e9e chez moi. L'avocat g\'e9n\'e9ral a dit qu'\'e0 la suite des d\'e9clarations de Marie l'instruction, il avait consult\'e9 les programmes de cette date. Il a ajout\'e9 que Marie elle-m\'eame dirait quel film on passait alors. D'une voix presque blanche, en effet, elle a indiqu\'e9 que c'\'e9tait un film de Fernandel. Le silence \'e9tait complet dans la salle quand elle a eu fini. Le procureur s'est alors lev\'e9, tr\'e8s grave et d'une voix que j'ai trouv\'e9e vraiment \'e9mue, le doigt tendu vers moi, il a articul\'e9 lentement\'a0: \'ab\'a0Messieurs les jur\'e9s, le lendemain de la mort de sa m\'e8re, cet homme prenait des bains, commen\'e7ait [134] une liaison irr\'e9guli\'e8re, et allait rire devant un film comique. Je n'ai rien de plus \'e0 vous dire.\'a0\'bb Il s'est assis, toujours dans le silence. Mais, tout d'un coup, Marie a \'e9clat\'e9 en sanglots, a dit que ce n'\'e9tait pas cela, qu'il y avait autre chose, qu'on la for\'e7ait \'e0 dire le contraire de ce qu'elle pensait, qu'elle me connaissait bien et que je n'avais rien fait de mal. Mais l'huissier, sur un signe du pr\'e9sident, l'a emmen\'e9e et l'audience s'est poursuivie.\
C'est \'e0 peine si, ensuite, on a \'e9cout\'e9 Masson qui a d\'e9clar\'e9 que j'\'e9tais un honn\'eate homme \'ab\'a0et qu'il dirait plus, j'\'e9tais un brave homme\'a0\'bb. C'est \'e0 peine encore si on a \'e9cout\'e9 Salamano quand il a rappel\'e9 que j'avais \'e9t\'e9 bon pour son chien et quand il a r\'e9pondu \'e0 une question sur ma m\'e8re et sur moi en disant que je n'avais plus rien \'e0 dire \'e0 maman et que je l'avais mise pour cette raison \'e0 l'asile. \'ab\'a0Il faut comprendre, disait Salamano, il faut comprendre.\'a0\'bb Mais personne ne paraissait comprendre. On l'a emmen\'e9.\
Puis est venu le tour de Raymond, qui \'e9tait le dernier t\'e9moin. Raymond m'a fait un petit signe et a dit tout de suite que j'\'e9tais innocent. Mais le pr\'e9sident a d\'e9clar\'e9 [135] qu'on ne lui demandait pas des appr\'e9ciations, mais des faits. Il l'a invit\'e9 \'e0 attendre des questions pour r\'e9pondre. On lui a fait pr\'e9ciser ses relations avec la victime. Raymond en a profit\'e9 pour dire que c'\'e9tait lui que cette derni\'e8re ha\'efssait depuis qu'il avait gifl\'e9 sa s\'9cur. Le pr\'e9sident lui a demand\'e9 cependant si la victime n'avait pas de raison de me ha\'efr. Raymond a dit que ma pr\'e9sence \'e0 la plage \'e9tait le r\'e9sultat d'un hasard. Le procureur lui a demand\'e9 alors comment il se faisait que la lettre qui \'e9tait \'e0 l'origine du drame avait \'e9t\'e9 \'e9crite par moi. Raymond a r\'e9pondu que c'\'e9tait un hasard. Le procureur a r\'e9torqu\'e9 que le hasard avait d\'e9j\'e0 beaucoup de m\'e9faits sur la conscience dans cette histoire. Il a voulu savoir si c'\'e9tait par hasard que je n'\'e9tais pas intervenu quand Raymond avait gifl\'e9 sa ma\'eetresse, par hasard que j'avais servi de t\'e9moin au commissariat, par hasard encore que mes d\'e9clarations lors de ce t\'e9moignage s'\'e9taient r\'e9v\'e9l\'e9es de pure complaisance. Pour finir, il a demand\'e9 \'e0 Raymond quels \'e9taient ses moyens d'existence, et comme ce dernier r\'e9pondait\'a0: \'ab\'a0Magasinier\'a0\'bb, l'avocat g\'e9n\'e9ral a d\'e9clar\'e9 aux jur\'e9s que de notori\'e9t\'e9 g\'e9n\'e9rale le t\'e9moin exer\'e7ait le m\'e9tier de souteneur. [136] J'\'e9tais son complice et son ami. Il s'agissait d'un drame crapuleux de la plus basse esp\'e8ce, aggrav\'e9 du fait qu'on avait affaire \'e0 un monstre moral. Raymond a voulu se d\'e9fendre et mon avocat a protest\'e9, mais on leur a dit qu'il fallait laisser terminer le procureur. Celui-ci a dit\'a0: \'ab\'a0J'ai peu de chose \'e0 ajouter. \'c9tait-il votre ami\'a0?\'a0\'bb a-t-il demande \'e0 Raymond. \'ab\'a0Oui, a dit celui-ci, c'\'e9tait mon copain.\'a0\'bb L'avocat g\'e9n\'e9ral m'a pos\'e9 alors la m\'eame question et j'ai regard\'e9 Raymond qui n'a pas d\'e9tourn\'e9 les yeux. J'ai r\'e9pondu\'a0: \'ab\'a0Oui.\'a0\'bb Le procureur s'est alors retourn\'e9 vers le jury et a d\'e9clar\'e9\'a0: \'ab\'a0Le m\'eame homme qui au lendemain de la mort de sa m\'e8re se livrait \'e0 la d\'e9bauche la plus honteuse a tu\'e9 pour des raisons futiles et pour liquider une affaire de m\'9curs inqualifiable.\'a0\'bb\
Il s'est assis alors. Mais mon avocat, \'e0 bout de patience, s'est \'e9cri\'e9 en levant les bras, de sorte que ses manches en retombant ont d\'e9couvert les plis d'une chemise amidonn\'e9e\'a0: \'ab\'a0Enfin, est-il accus\'e9 d'avoir enterr\'e9 sa m\'e8re ou d'avoir tu\'e9 un homme\'a0?\'a0\'bb Le public a ri. Mais le procureur s'est redress\'e9 encore, s'est drap\'e9 dans sa robe et a d\'e9clar\'e9 qu'il fallait avoir l'ing\'e9nuit\'e9 de [137] l'honorable d\'e9fenseur pour ne pas sentir qu'il y avait entre ces deux ordres de faits une relation profonde, path\'e9tique, essentielle. \'ab\'a0Oui, s'est-il \'e9cri\'e9 avec force, j'accuse cet homme d'avoir enterr\'e9 une m\'e8re avec un c\'9cur de criminel.\'a0\'bb Cette d\'e9claration a paru faire un effet consid\'e9rable sur le public. Mon avocat a hauss\'e9 les \'e9paules et essuy\'e9 la sueur qui couvrait son front. Mais lui-m\'eame paraissait \'e9branl\'e9 et j'ai compris que les choses n'allaient pas bien pour moi.\
L'audience a \'e9t\'e9 lev\'e9e. En sortant du palais de justice pour monter dans la voiture, j'ai reconnu un court instant l'odeur et la couleur du soir d'\'e9t\'e9. Dans l'obscurit\'e9 de ma prison roulante, j'ai retrouv\'e9 un \'e0 un, comme du fond de ma fatigue, tous les bruits familiers d'une ville que j'aimais et d'une certaine heure o\'f9 il m'arrivait de me sentir content. Le cri des vendeurs de journaux dans l'air d\'e9j\'e0 d\'e9tendu, les derniers oiseaux dans le square, l'appel des marchands de sandwiches, la plainte des tramways dans les hauts tournants de la ville et cette rumeur du ciel avant que la nuit bascule sur le port, tout cela recomposait pour moi un itin\'e9raire d'aveugle, que [138] je connaissais bien avant d'entrer en prison. Oui, c'\'e9tait l'heure o\'f9, il y avait bien longtemps, je me sentais content. Ce qui m'attendait alors, c'\'e9tait toujours un sommeil l\'e9ger et sans r\'eaves. Et pourtant quelque chose \'e9tait chang\'e9 puisque, avec l'attente du lendemain, c'est ma cellule que j'ai retrouv\'e9e. Comme si les chemins familiers trac\'e9s dans les ciels d'\'e9t\'e9 pouvaient mener aussi bien aux prisons qu'aux sommeils innocents.\
\pard\pardeftab706\ri90\qj

\fs20 \cf0 \
\pard\pardeftab706\fi360\ri0\sl-360\sb120\sa120\qj

\fs24 \cf0 M\'eame sur un banc d'accus\'e9, il est toujours int\'e9ressant d'entendre parler de soi. Pendant les plaidoiries du procureur et de mon avocat, je peux dire qu'on a beaucoup parl\'e9 de moi et peut-\'eatre plus de moi que de mon crime. \'c9taient-elles si diff\'e9rentes, d'ailleurs, ces plaidoiries\'a0? L'avocat levait les bras et plaidait coupable, mais avec excuses. Le procureur tendait ses mains et d\'e9non\'e7ait la culpabilit\'e9, mais sans excuses. Une chose pourtant me g\'eanait vaguement. Malgr\'e9 mes pr\'e9occupations, j'\'e9tais parfois tent\'e9 d'intervenir et mon avocat me disait [140] alors\'a0: \'ab\'a0Taisez-vous, cela vaut mieux pour votre affaire.\'a0\'bb En quelque sorte, on avait l'air de traiter cette affaire en dehors de moi. Tout se d\'e9roulait sans mon intervention. Mon sort se r\'e9glait sans qu'on prenne mon avis. De temps en temps, j'avais envie d'interrompre tout le monde et de dire\'a0: \'ab\'a0Mais tout de m\'eame, qui est l'accus\'e9\'a0? C'est important d'\'eatre l'accus\'e9. Et j'ai quelque chose \'e0 dire\'a0!\'a0\'bb Mais r\'e9flexion faite, je n'avais rien \'e0 dire. D'ailleurs, je dois reconna\'eetre que l'int\'e9r\'eat qu'on trouve \'e0 occuper les gens ne dure pas longtemps. Par exemple, la plaidoirie du procureur m'a tr\'e8s vite lass\'e9. Ce sont seulement des fragments, des gestes ou des tirades enti\'e8res, mais d\'e9tach\'e9es de l'ensemble, qui m'ont frapp\'e9 ou ont \'e9veill\'e9 mon int\'e9r\'eat.\
Le fond de sa pens\'e9e, si j'ai bien compris, c'est que j'avais pr\'e9m\'e9dit\'e9 mon crime. Du moins, il a essay\'e9 de le d\'e9montrer. Comme il le disait lui-m\'eame\'a0: \'ab\'a0J'en ferai la preuve, Messieurs, et je la ferai doublement. Sous l'aveuglante clart\'e9 des faits d'abord et ensuite dans l'\'e9clairage sombre que me fournira la psychologie de cette \'e2me criminelle.\'a0\'bb Il a r\'e9sum\'e9 les faits \'e0 partir de la mort de maman. Il a rappel\'e9 mon insensibilit\'e9, [141] l'ignorance o\'f9 j'\'e9tais de l'\'e2ge de maman, mon bain du lendemain, avec une femme, le cin\'e9ma, Fernandel et enfin la rentr\'e9e avec Marie. J'ai mis du temps \'e0 le comprendre, \'e0 ce moment, parce qu'il disait \'ab\'a0sa ma\'eetresse\'a0\'bb et pour moi, elle \'e9tait Marie. Ensuite, il en est venu \'e0 l'histoire de Raymond. J'ai trouv\'e9 que sa fa\'e7on de voir les \'e9v\'e9nements ne manquait pas de clart\'e9. Ce qu'il disait \'e9tait plausible. J'avais \'e9crit la lettre d'accord avec Raymond pour attirer sa ma\'eetresse et la livrer aux mauvais traitements d'un homme \'ab\'a0de moralit\'e9 douteuse\'a0\'bb. J'avais provoqu\'e9 sur la plage les adversaires de Raymond. Celui-ci avait \'e9t\'e9 bless\'e9. Je lui avais demand\'e9 son revolver. J'\'e9tais revenu seul pour m'en servir. J'avais abattu l'Arabe comme je le projetais. J'avais attendu. Et \'ab\'a0pour \'eatre s\'fbr que la besogne \'e9tait bien faite\'a0\'bb, j'avais tir\'e9 encore quatre balles, pos\'e9ment, \'e0 coup s\'fbr, d'une fa\'e7on r\'e9fl\'e9chie en quelque sorte.\
\'ab\'a0Et voil\'e0, Messieurs, a dit l'avocat g\'e9n\'e9ral. J'ai retrac\'e9 devant vous le fil d'\'e9v\'e9nements qui a conduit cet homme \'e0 tuer en pleine connaissance de cause. J'insiste l\'e0-dessus, a-t-il dit. Car il ne s'agit pas d'un assassinat ordinaire, d'un acte irr\'e9fl\'e9chi que [142] vous pourriez estimer att\'e9nu\'e9 par les circonstances. Cet homme, Messieurs, cet homme est intelligent. Vous l'avez entendu, n'est-ce pas\'a0? Il sait r\'e9pondre. Il conna\'eet la valeur des mots. Et l'on ne peut pas dire qu'il a agi sans se rendre compte de ce qu'il faisait.\'a0\'bb\
Moi j'\'e9coutais et j'entendais qu'on me jugeait intelligent. Mais je ne comprenais pas bien comment les qualit\'e9s d'un homme ordinaire pouvaient devenir des charges \'e9crasantes contre un coupable. Du moins, c'\'e9tait cela qui me frappait et je n'ai plus \'e9cout\'e9 le procureur jusqu'au moment ou je l'ai entendu dire\'a0: \'ab\'a0A-t-il seulement exprim\'e9 des regrets\'a0? Jamais, Messieurs. Pas une seule fois au cours de l'instruction cet homme n'a paru \'e9mu de son abominable forfait.\'a0\'bb \'c0 ce moment, il s'est tourn\'e9 vers moi et m'a d\'e9sign\'e9 du doigt en continuant \'e0 m'accabler sans qu'en r\'e9alit\'e9 je comprenne bien pourquoi. Sans doute, je ne pouvais pas m'emp\'eacher de reconna\'eetre qu'il avait raison. Je ne regrettais pas beaucoup mon acte. Mais tant d'acharnement m'\'e9tonnait. J'aurais voulu essayer de lui expliquer cordialement, presque avec affection, que je n'avais jamais pu regretter vraiment quelque chose. [143] J'\'e9tais toujours pris par ce qui allait arriver, par aujourd'hui ou par demain. Mais naturellement, dans l'\'e9tat o\'f9 l'on m'avait mis, je ne pouvais parler \'e0 personne sur ce ton. Je n'avais pas le droit de me montrer affectueux, d'avoir de la bonne volont\'e9. Et j'ai essay\'e9 d'\'e9couter encore parce que le procureur s'est mis \'e0 parler de mon \'e2me.\
Il disait qu'il s'\'e9tait pench\'e9 sur elle et qu'il n'avait rien trouv\'e9, Messieurs les jur\'e9s. Il disait qu'\'e0 la v\'e9rit\'e9, je n'en avais point, d'\'e2me, et que rien d'humain, et pas un des principes moraux qui gardent le c\'9cur des hommes ne m'\'e9tait accessible. \'ab\'a0Sans doute, ajoutait-il, nous ne saurions le lui reprocher. Ce qu'il ne saurait acqu\'e9rir, nous ne pouvons nous plaindre qu'il en manqu\'e9. Mais quand il s'agit de cette cour, la vertu toute n\'e9gative de la tol\'e9rance doit se muer en celle, moins facile, mais plus \'e9lev\'e9e, de la justice. Surtout lorsque le vide du c\'9cur tel qu'on le d\'e9couvre chez cet homme devient un gouffre o\'f9 la soci\'e9t\'e9 peut succomber.\'a0\'bb C'est alors qu'il a parl\'e9 de mon attitude envers maman. Il a r\'e9p\'e9t\'e9 ce qu'il avait dit pendant les d\'e9bats. Mais il a \'e9t\'e9 beaucoup plus long que lorsqu'il [144] parlait de mon crime, si long m\'eame que, finalement, je n'ai plus senti que la chaleur de cette matin\'e9e. Jusqu'au moment, du moins, o\'f9 l'avocat g\'e9n\'e9ral s'est arr\'eat\'e9 et apr\'e8s un moment de silence, a repris d'une voix tr\'e8s basse et tr\'e8s p\'e9n\'e9tr\'e9e\'a0: \'ab\'a0Cette m\'eame cour, Messieurs, va juger demain le plus abominable des forfaits\'a0: le meurtre d'un p\'e8re.\'a0\'bb Selon lui, l'imagination reculait devant cet atroce attentat. Il osait esp\'e9rer que la justice des hommes punirait sans faiblesse. Mais, il ne craignait pas de le dire, l'horreur que lui inspirait ce crime le c\'e9dait presque \'e0 celle qu'il ressentait devant mon insensibilit\'e9. Toujours selon lui, un homme qui tuait moralement sa m\'e8re se retranchait de la soci\'e9t\'e9 des hommes au m\'eame titre que celui qui portait une main meurtri\'e8re sur l'auteur de ses jours. Dans tous les cas, le premier pr\'e9parait les actes du second, il les annon\'e7ait en quelque sorte et il les l\'e9gitimait. \'ab\'a0J'en suis persuad\'e9, Messieurs, a-t-il ajout\'e9 en \'e9levant la voix, vous ne trouverez pas ma pens\'e9e trop audacieuse, si je dis que l'homme qui est assis sur ce banc est coupable aussi du meurtre que cette cour devra juger demain. Il doit \'eatre puni en cons\'e9quence.\'a0\'bb Ici, le procureur [145] a essuy\'e9 son visage brillant de sueur. Il a dit enfin que son devoir \'e9tait douloureux, mais qu'il l'accomplirait fermement. Il a d\'e9clar\'e9 que je n'avais rien \'e0 faire avec une soci\'e9t\'e9 dont je m\'e9connaissais les r\'e8gles les plus essentielles et que je ne pouvais pas en appeler \'e0 ce c\'9cur humain dont j'ignorais les r\'e9actions \'e9l\'e9mentaires. \'ab\'a0Je vous demande la t\'eate de cet homme, a-t-il dit, et c'est le c\'9cur l\'e9ger que je vous la demande. Car s'il m'est arriv\'e9 au cours de ma d\'e9j\'e0 longue carri\'e8re de r\'e9clamer des peines capitales, jamais autant qu'aujourd'hui, je n'ai senti ce p\'e9nible devoir compens\'e9, balanc\'e9, \'e9clair\'e9 par la conscience d'un commandement imp\'e9rieux et sacr\'e9 et par l'horreur que je ressens devant un visage d'homme o\'f9 je ne lis rien que de monstrueux.\'a0\'bb\
Quand le procureur s'est rassis, il y a eu un moment de silence assez long. Moi, j'\'e9tais \'e9tourdi de chaleur et d'\'e9tonnement. Le pr\'e9sident a touss\'e9 un peu et sur un ton tr\'e8s bas, il m'a demand\'e9 si je n'avais rien \'e0 ajouter. Je me suis lev\'e9 et comme j'avais envie de parler, j'ai dit, un peu au hasard d'ailleurs, que je n'avais pas eu l'intention de tuer l'Arabe. Le pr\'e9sident a r\'e9pondu [146] que c'\'e9tait une affirmation, que jusqu'ici il saisissait mal mon syst\'e8me de d\'e9fense et qu'il serait heureux, avant d'entendre mon avocat, de me faire pr\'e9ciser les motifs qui avaient inspir\'e9 mon acte. J'ai dit rapidement, en m\'ealant un peu les mots et en me rendant compte de mon ridicule, que c'\'e9tait \'e0 cause du soleil. Il y a eu des rires dans la salle. Mon avocat a hauss\'e9 les \'e9paules et tout de suite apr\'e8s, on lui a donn\'e9 la parole. Mais il a d\'e9clar\'e9 qu'il \'e9tait tard, qu'il en avait pour plusieurs heures et qu'il demandait le renvoi \'e0 l'apr\'e8s-midi. La cour y a consenti.\
L'apr\'e8s-midi, les grands ventilateurs brassaient toujours l'air \'e9pais de la salle et les petits \'e9ventails multicolores des jur\'e9s s'agitaient tous dans le m\'eame sens. La plaidoirie de mon avocat me semblait ne devoir jamais finir. \'c0 un moment donn\'e9, cependant, je l'ai \'e9cout\'e9 parce qu'il disait\'a0: \'ab\'a0Il est vrai que j'ai tu\'e9.\'a0\'bb Puis il a continu\'e9 sur ce ton, disant \'ab\'a0je\'a0\'bb chaque fois qu'il parlait de moi. J'\'e9tais tr\'e8s \'e9tonn\'e9. Je me suis pench\'e9 vers un gendarme et je lui ai demand\'e9 pourquoi. Il m'a dit de me taire et, apr\'e8s un moment, il a ajout\'e9\'a0: \'ab\'a0Tous les avocats font \'e7a.\'a0\'bb Moi, j'ai pens\'e9 que [147] c'\'e9tait m'\'e9carter encore de l'affaire, me r\'e9duire \'e0 z\'e9ro et, en un certain sens, se substituer \'e0 moi. Mais je crois que j'\'e9tais d\'e9j\'e0 tr\'e8s loin de cette salle d'audience. D'ailleurs, mon avocat m'a semble ridicule. Il a plaid\'e9 la provocation tr\'e8s rapidement et puis lui aussi a parl\'e9 de mon \'e2me. Mais il m'a paru qu'il avait beaucoup moins de talent que le procureur. \'ab\'a0Moi aussi, a-t-il dit, je me suis pench\'e9 sur cette \'e2me, mais, contrairement \'e0 l'\'e9minent repr\'e9sentant du minist\'e8re public, j'ai trouv\'e9 quelque chose et je puis dire que j'y ai lu a livre ouvert.\'a0\'bb Il y avait lu que j'\'e9tais un honn\'eate homme, un travailleur r\'e9gulier, infatigable, fid\'e8le \'e0 la maison qui l'employait, aim\'e9 de tous et compatissant aux mis\'e8res d'autrui. Pour lui, j'\'e9tais un fils mod\'e8le qui avait soutenu sa m\'e8re aussi longtemps qu'il l'avait pu. Finalement j'avais esp\'e9r\'e9 qu'une maison de retraite donnerait \'e0 la vieille femme le confort que mes moyens ne me permettaient pas de lui procurer. \'ab\'a0Je m'\'e9tonne, Messieurs, a-t-il ajout\'e9, qu'on ait men\'e9 si grand bruit autour de cet asile. Car enfin, s'il fallait donner une preuve de l'utilit\'e9 et de la grandeur de ces institutions, il faudrait bien dire que c'est l'\'c9tat lui-m\'eame qui les [148] subventionne.\'a0\'bb Seulement, il n'a pas parl\'e9 de l'enterrement et j'ai senti que cela manquait dans sa plaidoirie. Mais \'e0 cause de toutes ces longues phrases, de toutes ces journ\'e9es et ces heures interminables pendant lesquelles on avait parl\'e9 de mon \'e2me, j'ai eu l'impression que tout devenait comme une eau incolore o\'f9 je trouvais le vertige.\
\'c0 la fin, je me souviens seulement que, de la rue et \'e0 travers tout l'espace des salles et des pr\'e9toires, pendant que mon avocat continuait \'e0 parler, la trompette d'un marchand de glace a r\'e9sonn\'e9 jusqu'\'e0 moi. J'ai \'e9t\'e9 assailli des souvenirs d'une vie qui ne m'appartenait plus, mais o\'f9 j'avais trouv\'e9 les plus pauvres et les plus tenaces de mes joies\'a0: des odeurs d'\'e9t\'e9, le quartier que j'aimais, un certain ciel du soir, le rire et les robes de Marie. Tout ce que je faisais d'inutile en ce lieu m'est alors remont\'e9 \'e0 la gorge et je n'ai eu qu'une h\'e2te, c'est qu'on en finisse et que je retrouve ma cellule avec le sommeil. C'est \'e0 peine si j'ai entendu mon avocat s'\'e9crier, pour finir, que les jur\'e9s ne voudraient pas envoyer \'e0 la mort un travailleur honn\'eate perdu par une minute d'\'e9garement et demander les circonstances [149] att\'e9nuantes pour un crime dont je tra\'eenais d\'e9j\'e0, comme le plus s\'fbr de mes ch\'e2timents, le remords \'e9ternel. La cour a suspendu l'audience et l'avocat s'est assis d'un air \'e9puis\'e9. Mais ses coll\'e8gues sont venus vers lui pour lui serrer la main. J'ai entendu\'a0: \'ab\'a0Magnifique, mon cher.\'a0\'bb L'un d'eux m'a m\'eame pris \'e0 t\'e9moin\'a0: \'ab\'a0Hein\'a0?\'a0\'bb m'a-t-il dit. J'ai acquiesc\'e9, mais mon compliment n'\'e9tait pas sinc\'e8re, parce que j'\'e9tais trop fatigu\'e9.\
Pourtant, l'heure d\'e9clinait au-dehors et la chaleur \'e9tait moins forte. Aux quelques bruits de rue que j'entendais, je devinais la douceur du soir. Nous \'e9tions l\'e0, tous, \'e0 attendre. Et ce qu'ensemble nous attendions ne concernait que moi. J'ai encore regard\'e9 la salle. Tout \'e9tait dans le m\'eame \'e9tat que le premier jour. J'ai rencontr\'e9 le regard du journaliste \'e0 la veste grise et de la femme automate. Cela m'a donn\'e9 \'e0 penser que je n'avais pas cherch\'e9 Marie du regard pendant tout le proc\'e8s. Je ne l'avais pas oubli\'e9e, mais j'avais trop \'e0 faire. Je l'ai vue entre C\'e9leste et Raymond. Elle m'a fait un petit signe comme si elle disait\'a0: \'ab\'a0Enfin\'a0\'bb, et j'ai vu son visage un peu anxieux qui souriait. Mais je sentais mon [150] c\'9cur ferme et je n'ai m\'eame pas pu r\'e9pondre \'e0 son sourire.\
La cour est revenue. Tr\'e8s vite, on a lu aux jur\'e9s une s\'e9rie de questions. J'ai entendu \'ab\'a0coupable de meurtre\'a0\'bb... \'ab\'a0pr\'e9m\'e9ditation\'a0\'bb... \'ab\'a0circonstances att\'e9nuantes\'a0\'bb. Les jur\'e9s sont sortis et l'on m'a emmen\'e9 dans la petite pi\'e8ce o\'f9 j'avais d\'e9j\'e0 attendu. Mon avocat est venu me rejoindre\'a0: il \'e9tait tr\'e8s volubile et m'a parl\'e9 avec plus de confiance et de cordialit\'e9 qu'il ne l'avait jamais fait. Il pensait que tout irait bien et que je m'en tirerais avec quelques ann\'e9es de prison ou de bagne. Je lui ai demand\'e9 s'il y avait des chances de cassation en cas de jugement d\'e9favorable. Il m'a dit que non. Sa tactique avait \'e9t\'e9 de ne pas d\'e9poser de conclusions pour ne pas indisposer le jury. Il m'a expliqu\'e9 qu'on ne cassait pas un jugement, comme cela, pour rien. Cela m'a paru \'e9vident et je me suis rendu \'e0 ses raisons. \'c0 consid\'e9rer froidement la chose, c'\'e9tait tout \'e0 fait naturel. Dans le cas contraire, il y aurait trop de paperasses inutiles. \'ab\'a0De toute fa\'e7on, m'a dit mon avocat, il y a le pourvoi. Mais je suis persuad\'e9 que l'issue sera favorable.\'a0\'bb\
Nous avons attendu tr\'e8s longtemps, pr\'e8s [151] de trois quarts d'heure, je crois. Au bout de ce temps, une sonnerie a retenti. Mon avocat m'a quitt\'e9 en disant\'a0: \'ab\'a0Le pr\'e9sident du jury va lire les r\'e9ponses. On ne vous fera entrer que pour l'\'e9nonc\'e9 du jugement.\'a0\'bb Des portes ont claqu\'e9. Des gens couraient dans des escaliers dont je ne savais pas s'ils \'e9taient proches ou \'e9loign\'e9s. Puis j'ai entendu une voix sourde lire quelque chose dans la salle. Quand la sonnerie a encore retenti, que la porte du box s'est ouverte, c'est le silence de la salle qui est mont\'e9 vers moi, le silence, et cette singuli\'e8re sensation que j'ai eue lorsque j'ai constat\'e9 que le jeune journaliste avait d\'e9tourn\'e9 ses yeux. Je n'ai pas regard\'e9 du c\'f4t\'e9 de Marie. Je n'en ai pas eu le temps parce que le pr\'e9sident m'a dit dans une forme bizarre que j'aurais la t\'eate tranch\'e9e sur une place publique au nom du peuple fran\'e7ais. Il m'a sembl\'e9 alors reconna\'eetre le sentiment que je lisais sur tous les visages. Je crois bien que c'\'e9tait de la consid\'e9ration. Les gendarmes \'e9taient tr\'e8s doux avec moi. L'avocat a pos\'e9 sa main sur mon poignet. Je ne pensais plus \'e0 rien. Mais le pr\'e9sident m'a demand\'e9 si je n'avais rien \'e0 ajouter. J'ai r\'e9fl\'e9chi. J'ai dit\'a0: \'ab\'a0Non.\'a0\'bb C'est alors qu'on m'a emmen\'e9.\
\pard\pardeftab706\fi360\ri0\qj
\cf0 \page \
\pard\pardeftab706\ri90\qj

\fs20 \cf0 \
\pard\pardeftab706\fi360\ri0\sl-360\sb120\sa120\qj

\fs24 \cf0 Pour la troisi\'e8me fois, j'ai refus\'e9 de recevoir l'aum\'f4nier. Je n'ai rien \'e0 lui dire, je n'ai pas envie de parler, je le verrai bien assez t\'f4t. Ce qui m'int\'e9resse en ce moment, c'est d'\'e9chapper \'e0 la m\'e9canique, de savoir si l'in\'e9vitable peut avoir une issue. On m'a chang\'e9 de cellule. De celle-ci, lorsque je suis allong\'e9, je vois le ciel et je ne vois que lui. Toutes mes journ\'e9es se passent \'e0 regarder sur son visage le d\'e9clin des couleurs qui conduit le jour \'e0 la nuit. Couch\'e9, je passe les mains sous ma t\'eate et j'attends. Je ne sais combien de fois je me suis [153] demand\'e9 s'il y avait des exemples de condamn\'e9s \'e0 mort qui eussent \'e9chapp\'e9 au m\'e9canisme implacable, disparu avant l'ex\'e9cution, rompu les cordons d'agents. Je me reprochais alors de n'avoir pas pr\'eat\'e9 assez d'attention aux r\'e9cits d'ex\'e9cution. On devrait toujours s'int\'e9resser \'e0 ces questions. On ne sait jamais ce qui peut arriver. Comme tout le monde, j'avais lu des comptes rendus dans les journaux. Mais il y avait certainement des ouvrages sp\'e9ciaux que le n'avais jamais eu la curiosit\'e9 de consulter. L\'e0, peut-\'eatre, j'aurais trouv\'e9 des r\'e9cits d'\'e9vasion. J'aurais appris que dans un cas au moins la roue s'\'e9tait arr\'eat\'e9e, que dans cette pr\'e9m\'e9ditation irr\'e9sistible, le hasard et la chance, une fois seulement, avaient chang\'e9 quelque chose. Une fois\'a0! Dans un sens, je crois que cela m'aurait suffi. Mon c\'9cur aurait fait le reste. Les journaux parlaient souvent d'une dette qui \'e9tait due \'e0 la soci\'e9t\'e9. Il fallait, selon eux, la payer. Mais cela ne parle pas \'e0 l'imagination. Ce qui comptait, c'\'e9tait une possibilit\'e9 d'\'e9vasion, un saut hors du rite implacable, une course \'e0 la folie qui offrit toutes les chances de l'espoir. Naturellement, l'espoir, c'\'e9tait d'\'eatre abattu au coin d'une rue, en pleine [154] course, et d'une balle \'e0 la vol\'e9e. Mais, tout bien consid\'e9r\'e9, rien ne me permettait ce luxe, tout me l'interdisait, la m\'e9canique me reprenait.\
Malgr\'e9 ma bonne volont\'e9, je ne pouvais pas accepter cette certitude insolente. Car enfin, il y avait une disproportion ridicule entre le jugement qui l'avait fond\'e9e et son d\'e9roulement imperturbable \'e0 partir du moment o\'f9 ce jugement avait \'e9t\'e9 prononc\'e9. Le fait que la sentence avait \'e9t\'e9 lue \'e0 vingt heures plut\'f4t qu'\'e0 dix-sept, le fait qu'elle aurait pu \'eatre tout autre, qu'elle avait \'e9t\'e9 prise par des hommes qui changent de linge, qu'elle avait \'e9t\'e9 port\'e9e au cr\'e9dit d'une notion aussi impr\'e9cise que le peuple fran\'e7ais (ou allemand, ou chinois), il me semblait bien que tout cela enlevait beaucoup de s\'e9rieux \'e0 une telle d\'e9cision. Pourtant, j'\'e9tais oblig\'e9 de reconna\'eetre que d\'e8s la seconde o\'f9 elle avait \'e9t\'e9 prise, ses effets devenaient aussi certains, aussi s\'e9rieux, que la pr\'e9sence de ce mur tout le long duquel j'\'e9crasais mon corps.\
Je me suis souvenu dans ces moments d'une histoire que maman me racontait \'e0 propos de mon p\'e8re. Je ne l'avais pas connu. Tout ce que je connaissais de pr\'e9cis [155] sur cet homme, c'\'e9tait peut-\'eatre ce que m'en disait alors maman\'a0: il \'e9tait all\'e9 voir ex\'e9cuter un assassin. Il \'e9tait malade \'e0 l'id\'e9e d'y aller. Il l'avait fait cependant et au retour il avait vomi une partie de la matin\'e9e. Mon p\'e8re me d\'e9go\'fbtait un peu alors. Maintenant, je comprenais, c'\'e9tait si naturel. Comment n'avais-je pas vu que rien n'\'e9tait plus important qu'une ex\'e9cution capitale et que, en somme, c'\'e9tait la seule chose vraiment int\'e9ressante pour un homme\'a0! Si jamais je sortais de cette prison, j'irais voir toutes les ex\'e9cutions capitales. J'avais tort, je crois, de penser \'e0 cette possibilit\'e9. Car \'e0 l'id\'e9e de me voir libre par un petit matin derri\'e8re un cordon d'agents, de l'autre c\'f4t\'e9 en quelque sorte, \'e0 l'id\'e9e d'\'eatre le spectateur qui vient voir et qui pourra vomir apr\'e8s, un flot de joie empoisonn\'e9e me montait au c\'9cur. Mais ce n'\'e9tait pas raisonnable. J'avais tort de me laisser aller \'e0 ces suppositions parce que, l'instant d'apr\'e8s, j'avais si affreusement froid que je me recroquevillais sous ma couverture. le claquais des dents sans pouvoir me retenir.\
Mais, naturellement, on ne peut pas \'eatre toujours raisonnable. D'autres fois, par [156] exemple, je faisais des projets de loi. Je r\'e9formais les p\'e9nalit\'e9s. J'avais remarqu\'e9 que l'essentiel \'e9tait de donner une chance au condamn\'e9. Une seule sur mille, cela suffisait pour arranger bien des choses. Ainsi, il me semblait qu'on pouvait trouver une combinaison chimique dont l'absorption tuerait le patient (je pensais\'a0: le patient) neuf fois sur dix. Lui le saurait, c'\'e9tait la condition. Car en r\'e9fl\'e9chissant bien, en consid\'e9rant les choses avec calme, je constatais que ce qui \'e9tait d\'e9fectueux avec le couperet, c'est qu'il n'y avait aucune chance, absolument aucune. Une fois pour toutes, en somme, la mort du patient avait \'e9t\'e9 d\'e9cid\'e9e. C'\'e9tait une affaire class\'e9e, une combinaison bien arr\'eat\'e9e, un accord entendu et sur lequel il n'\'e9tait pas question de revenir. Si le coup ratait, par extraordinaire, on recommen\'e7ait. Par suite, ce qu'il y avait d'ennuyeux, c'est qu'il fallait que le condamn\'e9 souhait\'e2t le bon fonctionnement de la machine. Je dis que c'est le c\'f4t\'e9 d\'e9fectueux. Cela est vrai, dans un sens. Mais, dans un autre sens, j'\'e9tais oblig\'e9 de reconna\'eetre que tout le secret d'une bonne organisation \'e9tait l\'e0. En somme, le condamn\'e9 \'e9tait oblig\'e9 de collaborer moralement. [157] C'\'e9tait son int\'e9r\'eat que tout march\'e2t sans accroc.\
J'\'e9tais oblig\'e9 de constater aussi que jusqu'ici j'avais eu sur ces questions des id\'e9es qui n'\'e9taient pas justes. J'ai cru longtemps - et je ne sais pas pourquoi - que pour aller \'e0 la guillotine, il fallait monter sur un \'e9chafaud, gravir des marches. Je crois que c'\'e9tait \'e0 cause de la R\'e9volution de 1789, je veux dire \'e0 cause de tout ce qu'on m'avait appris ou fait voir sur ces questions. Mais un matin, je me suis souvenu d'une photographie publi\'e9e par les journaux \'e0 l'occasion d'une ex\'e9cution retentissante. En r\'e9alit\'e9, la machine \'e9tait pos\'e9e \'e0 m\'eame le sol, le plus simplement du monde. Elle \'e9tait beaucoup plus \'e9troite que je ne le pensais. C'\'e9tait assez dr\'f4le que je ne m'en fusse pas avis\'e9 plus t\'f4t. Cette machine sur le clich\'e9 m'avait frapp\'e9 par son aspect d'ouvrage de pr\'e9cision, fini et \'e9tincelant. On se fait toujours des id\'e9es exag\'e9r\'e9es de ce qu'on ne conna\'eet pas. Je devais constater au contraire que tout \'e9tait simple\'a0: la machine est au m\'eame niveau que l'homme qui marche vers elle. Il la rejoint comme on marche \'e0 la rencontre d'une personne. Cela aussi \'e9tait ennuyeux. La mont\'e9e vers l'\'e9chafaud, [158] l'ascension en plein ciel, l'imagination pouvait s'y raccrocher. Tandis que, la encore, la m\'e9canique \'e9crasait tout\'a0: on \'e9tait tu\'e9 discr\'e8tement, avec un peu de honte et beaucoup de pr\'e9cision.\
Il y avait aussi deux choses \'e0 quoi je r\'e9fl\'e9chissais tout le temps\'a0: l'aube et mon pourvoi. Je me raisonnais cependant et j'essayais de n'y plus penser. Je m'\'e9tendais, je regardais le ciel, je m'effor\'e7ais de m'y int\'e9resser. Il devenait vert, c'\'e9tait le soir. Je faisais encore un effort pour d\'e9tourner le cours de mes pens\'e9es. J'\'e9coutais mon c\'9cur. Je ne pouvais imaginer que ce bruit qui m'accompagnait depuis si longtemps put jamais cesser. Je n'ai jamais eu de v\'e9ritable imagination. J'essayais pourtant de me repr\'e9senter une certaine seconde o\'f9 le battement de ce c\'9cur ne se prolongerait plus dans ma t\'eate. Mais en vain. L'aube ou mon pourvoi \'e9taient l\'e0. Je finissais par me dire que le plus raisonnable \'e9tait de ne pas me contraindre.\
C'est \'e0 l'aube qu'ils venaient, je le savais. En somme, j'ai occup\'e9 mes nuits \'e0 attendre cette aube. Je n'ai jamais aim\'e9 \'eatre surpris. Quand il m'arrive quelque chose, je pr\'e9f\'e8re [159] \'eatre l\'e0. C'est pourquoi j'ai fini par ne plus dormir qu'un peu dans mes journ\'e9es et, tout le long de mes nuits, j'ai attendu patiemment que la lumi\'e8re naisse sur la vitre du ciel. Le plus difficile, c'\'e9tait l'heure douteuse o\'f9 je savais qu'ils op\'e9raient d'habitude. Pass\'e9 minuit, j'attendais et je guettais. Jamais mon oreille n'avait per\'e7u tant de bruits, distingu\'e9 de sons si tenus. Je peux dire, d'ailleurs, que d'une certaine fa\'e7on j'ai eu de la chance pendant toute cette p\'e9riode, puisque je n'ai jamais entendu de pas. Maman disait souvent qu'on n'est jamais tout \'e0 fait malheureux. Je l'approuvais dans ma prison, quand le ciel se colorait et qu'un nouveau jour glissait dans ma cellule. Parce qu'aussi bien, j'aurais pu entendre des pas et mon c\'9cur aurait pu \'e9clater. M\'eame si le moindre glissement me jetait \'e0 la porte, m\'eame si, l'oreille coll\'e9e au bois, j'attendais \'e9perdument jusqu'\'e0 ce que j'entende ma propre respiration, effray\'e9 de la trouver rauque et si pareille au r\'e2le d'un chien, au bout du compte mon c\'9cur n'\'e9clatait pas et j'avais encore gagn\'e9 vingt-quatre heures.\
Pendant tout le jour, il y avait mon pourvoi. Je crois que j'ai tir\'e9 le meilleur parti [160] de cette id\'e9e. Je calculais mes effets et j'obtenais de mes r\'e9flexions le meilleur rendement. Je prenais toujours la plus mauvaise supposition\'a0: mon pourvoi \'e9tait rejet\'e9. \'ab\'a0Eh bien, je mourrai donc.\'a0\'bb Plus t\'f4t que d'autres, c'\'e9tait \'e9vident. Mais tout le monde sait que la vie ne vaut pas la peine d'\'eatre v\'e9cue. Dans le fond, je n'ignorais pas que mourir \'e0 trente ans ou \'e0 soixante-dix ans importe peu puisque, naturellement, dans les deux cas, d'autres hommes et d'autres femmes vivront, et cela pendant des milliers d'ann\'e9es. Rien n'\'e9tait plus clair, en somme. C'\'e9tait toujours moi qui mourrais, que ce soit maintenant ou dans vingt ans. \'c0 ce moment, ce qui me g\'eanait un peu dans mon raisonnement, c'\'e9tait ce bond terrible que je sentais en moi \'e0 la pens\'e9e de vingt ans de vie \'e0 venir. Mais je n'avais qu'\'e0 l'\'e9touffer en imaginant ce que seraient mes pens\'e9es dans vingt ans quand il me faudrait quand m\'eame en venir l\'e0. Du moment qu'on meurt, comment et quand, cela n'importe pas, c'\'e9tait \'e9vident. Donc (et le difficile c'\'e9tait de ne pas perdre de vue tout ce que ce \'ab\'a0donc\'a0\'bb repr\'e9sentait de raisonnements), donc, je devais accepter le rejet de mon pourvoi.\
[161] \'c0 ce moment, \'e0 ce moment seulement, j'avais pour ainsi dire le droit, je me donnais en quelque sorte la permission d'aborder la deuxi\'e8me hypoth\'e8se\'a0: j'\'e9tais graci\'e9. L'ennuyeux, c'est qu'il fallait rendre moins fougueux cet \'e9lan du sang et du corps qui me piquait les yeux d'une joie insens\'e9e. Il fallait que je m'applique \'e0 r\'e9duire ce cri, \'e0 le raisonner. Il fallait que je sois naturel m\'eame dans cette hypoth\'e8se, pour rendre plus plausible ma r\'e9signation dans la premi\'e8re. Quand j'avais r\'e9ussi, j'avais gagn\'e9 une heure de calme. Cela, tout de m\'eame, \'e9tait \'e0 consid\'e9rer.\
C'est \'e0 un semblable moment que j'ai refus\'e9 une fois de plus de recevoir l'aum\'f4nier. J'\'e9tais \'e9tendu et je devinais l'approche du soir d'\'e9t\'e9 \'e0 une certaine blondeur du ciel. Je venais de rejeter mon pourvoi et je pouvais sentir les ondes de mon sang circuler r\'e9guli\'e8rement en moi. Je n'avais pas besoin de voir l'aum\'f4nier. Pour la premi\'e8re fois depuis bien longtemps, j'ai pens\'e9 \'e0 Marie. Il y avait de longs jours qu'elle ne m'\'e9crivait plus. Ce soir-l\'e0, j'ai r\'e9fl\'e9chi et je me suis dit qu'elle s'\'e9tait peut-\'eatre fatigu\'e9e d'\'eatre la ma\'eetresse d'un condamn\'e9 \'e0 mort. L'id\'e9e m'est venue aussi [162] qu'elle \'e9tait peut-\'eatre malade ou morte. C'\'e9tait dans l'ordre des choses. Comment l'aurais-je su puisqu'en dehors de nos deux corps maintenant s\'e9par\'e9s, rien ne nous liait et ne nous rappelait l'un \'e0 l'autre. \'c0 partir de ce moment, d'ailleurs, le souvenir de Marie m'aurait \'e9t\'e9 indiff\'e9rent. Morte, elle ne m'int\'e9ressait plus. Je trouvais cela normal comme je comprenais tr\'e8s bien que les gens m'oublient apr\'e8s ma mort. Ils n'avaient plus rien \'e0 faire avec moi. Je ne pouvais m\'eame pas dire que cela \'e9tait dur \'e0 penser.\
C'est \'e0 ce moment pr\'e9cis que l'aum\'f4nier est entr\'e9. Quand je l'ai vu, j'ai eu un petit tremblement. Il s'en est aper\'e7u et m'a dit de ne pas avoir peur. Je lui ai dit qu'il venait d'habitude \'e0 un autre moment. Il m'a r\'e9pondu que c'\'e9tait une visite tout amicale qui n'avait rien \'e0 voir avec mon pourvoi dont il ne savait rien. Il s'est assis sur ma couchette et m'a invit\'e9 \'e0 me mettre pr\'e8s de lui. J'ai refus\'e9. Je lui trouvais tout de m\'eame un air tr\'e8s doux.\
Il est rest\'e9 un moment assis, les avant-bras sur les genoux, la t\'eate baiss\'e9e, \'e0 regarder ses mains. Elles \'e9taient fines et muscl\'e9es, elles me faisaient penser \'e0 deux [163] b\'eates agiles. Il les a frott\'e9es lentement l'une contre l'autre. Puis il est rest\'e9 ainsi, la t\'eate toujours baiss\'e9e, pendant si longtemps que j'ai eu l'impression, un instant, que je l'avais oubli\'e9.\
Mais il a relev\'e9 brusquement la t\'eate et m'a regard\'e9 en face\'a0: \'ab\'a0Pourquoi, m'a-t-il dit, refusez-vous mes visites\'a0?\'a0\'bb J'ai r\'e9pondu que je ne croyais pas en Dieu. Il a voulu savoir si j'en \'e9tais bien s\'fbr et j'ai dit que je n'avais pas \'e0 me le demander\'a0: cela me paraissait une question sans importance. Il s'est alors renvers\'e9 en arri\'e8re et s'est adoss\'e9 au mur, les mains \'e0 plat sur les cuisses. Presque sans avoir l'air de me parler, il a observ\'e9 qu'on se croyait s\'fbr, quelquefois, et, en r\'e9alit\'e9, on ne l'\'e9tait pas. Je ne disais rien. Il m'a regard\'e9 et m'a interrog\'e9\'a0: \'ab\'a0Qu'en pensez-vous\'a0?\'a0\'bb J'ai r\'e9pondu que c'\'e9tait possible. En tout cas, je n'\'e9tais peut-\'eatre pas s\'fbr de ce qui m'int\'e9ressait r\'e9ellement, mais j'\'e9tais tout \'e0 fait sur de ce qui ne m'int\'e9ressait pas. Et justement, ce dont il me parlait ne m'int\'e9ressait pas.\
Il a d\'e9tourn\'e9 les yeux et, toujours sans changer de position, m'a demand\'e9 si je ne parlais pas ainsi par exc\'e8s de d\'e9sespoir. Je [164] lui ai expliqu\'e9 que je n'\'e9tais pas d\'e9sesp\'e9r\'e9. J'avais seulement peur, c'\'e9tait bien naturel. \'ab\'a0Dieu vous aiderait alors, a-t-il remarqu\'e9. Tous ceux que j'ai connus dans votre cas se retournaient vers lui.\'a0\'bb J'ai reconnu que c'\'e9tait leur droit. Cela prouvait aussi qu'ils en avaient le temps. Quant \'e0 moi, je ne voulais pas qu'on m'aid\'e2t et justement le temps me manquait pour m'int\'e9resser \'e0 ce qui ne m'int\'e9ressait pas.\
\'c0 ce moment, ses mains ont eu un geste d'agacement, mais il s'est redress\'e9 et a arrang\'e9 les plis de sa robe. Quand il a eu fini, il s'est adress\'e9 \'e0 moi en m'appelant \'ab\'a0mon ami\'a0\'bb\'a0: s'il me parlait ainsi ce n'\'e9tait pas parce que j'\'e9tais condamn\'e9 \'e0 mort\'a0; \'e0 son avis, nous \'e9tions tous condamn\'e9s \'e0 mort. Mais je l'ai interrompu en lui disant que ce n'\'e9tait pas la m\'eame chose et que, d'ailleurs, ce ne pouvait \'eatre, en aucun cas, une consolation. \'ab\'a0Certes, a-t-il approuv\'e9. Mais vous mourrez plus tard si vous ne mourez pas aujourd'hui. La m\'eame question se posera alors. Comment aborderez-vous cette terrible \'e9preuve\'a0?\'a0\'bb J'ai r\'e9pondu que je l'aborderais exactement comme je l'abordais en ce moment.\
Il s'est lev\'e9 a ce mot et m'a regard\'e9 droit [165] dans les yeux. C'est un jeu que je connaissais bien. Je m'en amusais souvent avec Emmanuel ou C\'e9leste et, en g\'e9n\'e9ral, ils d\'e9tournaient leurs yeux. L'aum\'f4nier aussi connaissait bien ce jeu, je l'ai tout de suite compris\'a0: son regard ne tremblait pas. Et sa voix non plus n'a pas trembl\'e9 quand il m'a dit\'a0: \'ab\'a0N'avez-vous donc aucun espoir et vivez-vous avec la pens\'e9e que vous allez mourir tout entier\'a0? - Oui\'a0\'bb, ai-je r\'e9pondu.\
Alors, il a baiss\'e9 la t\'eate et s'est rassis. Il m'a dit qu'il me plaignait. Il jugeait cela impossible \'e0 supporter pour un homme. Moi, j'ai seulement senti qu'il commen\'e7ait \'e0 m'ennuyer. Je me suis d\'e9tourn\'e9 \'e0 mon tour et je suis all\'e9 sous la lucarne. Je m'appuyais de l'\'e9paule contre le mur. Sans bien le suivre, j'ai entendu qu'il recommen\'e7ait \'e0 m'interroger. Il parlait d'une voix inqui\'e8te et pressante. J'ai compris qu'il \'e9tait \'e9mu et je l'ai mieux \'e9cout\'e9.\
Il me disait sa certitude que mon pourvoi serait accept\'e9, mais je portais le poids d'un p\'e9ch\'e9 dont il fallait me d\'e9barrasser. Selon lui, la justice des hommes n'\'e9tait rien et la justice de Dieu tout. J'ai remarqu\'e9 que c'\'e9tait la premi\'e8re qui m'avait condamn\'e9. Il m'a r\'e9pondu qu'elle n'avait pas, pour [166] autant, lav\'e9 mon p\'eache. Je lui ai dit que je ne savais pas ce qu'\'e9tait un p\'e9ch\'e9. On m'avait seulement appris que j'\'e9tais un coupable. J'\'e9tais coupable, je payais, on ne pouvait rien me demander de plus. \'c0 ce moment, il s'est lev\'e9 \'e0 nouveau et j'ai pens\'e9 que dans cette cellule si \'e9troite, s'il voulait remuer, il n'avait pas le choix. Il fallait s'asseoir ou se lever.\
J'avais les yeux fix\'e9s au sol. Il a fait un pas vers moi et s'est arr\'eat\'e9, comme s'il n'osait avancer. Il regardait le ciel \'e0 travers les barreaux. \'ab\'a0Vous vous trompez, mon fils, m'a-t-il dit, on pourrait vous demander plus. On vous le demandera peut-\'eatre. -Et quoi donc\'a0? - On pourrait vous demander de voir. - Voir quoi\'a0?\'a0\'bb\
Le pr\'eatre a regard\'e9 tout autour de lui et il a r\'e9pondu d'une voix que j'ai trouv\'e9e soudain tr\'e8s lasse\'a0: \'ab\'a0Toutes ces pierres suent la douleur, je le sais. Je ne les ai jamais regard\'e9es sans angoisse. Mais, du fond du c\'9cur, je sais que les plus mis\'e9rables d'entre vous ont vu sortir de leur obscurit\'e9 un visage divin. C'est ce visage qu'on vous demande de voir.\'a0\'bb\
Je me suis un peu anim\'e9. J'ai dit qu'il y avait des mois que je regardais ces murailles. [167] Il n'y avait rien ni personne que je connusse mieux au monde. Peut-\'eatre, il y a bien longtemps, y avais-je cherch\'e9 un visage. Mais ce visage avait la couleur du soleil et la flamme du d\'e9sir\'a0: c'\'e9tait celui de Marie. Je l'avais cherch\'e9 en vain. Maintenant, c'\'e9tait fini. Et dans tous les cas, je n'avais rien vu surgir de cette sueur de pierre.\
L'aum\'f4nier m'a regard\'e9 avec une sorte de tristesse. J'\'e9tais maintenant compl\'e8tement adoss\'e9 \'e0 la muraille et le jour me coulait sur le front. Il a dit quelques mots que je n'ai pas entendus et m'a demand\'e9 tr\'e8s vite si je lui permettais de m'embrasser\'a0: \'ab\'a0Non\'a0\'bb, ai-je r\'e9pondu. Il s'est retourn\'e9 et a march\'e9 vers le mur sur lequel il a pass\'e9 sa main lentement\'a0: \'ab\'a0Aimez-vous donc cette terre \'e0 ce point\'a0?\'a0\'bb a-t-il murmur\'e9. Je n'ai rien r\'e9pondu.\
Il est rest\'e9 assez longtemps d\'e9tourn\'e9e. Sa pr\'e9sence me pesait et m'aga\'e7ait. J'allais lui dire de partir, de me laisser, quand il s'est \'e9cri\'e9 tout d'un coup avec une sorte d'\'e9clat, en se retournant vers moi\'a0: \'ab\'a0Non, je ne peux pas vous croire. Je suis s\'fbr qu'il vous est arriv\'e9 de souhaiter une autre vie.\'a0\'bb Je lui ai r\'e9pondu que naturellement, mais cela n'avait pas plus d'importance que de [168] souhaiter d'\'eatre riche, de nager tr\'e8s vite ou d'avoir une bouche mieux faite. C'\'e9tait du m\'eame ordre. Mais lui m'a arr\'eat\'e9 et il voulait savoir comment je voyais cette autre vie. Alors, je lui ai cri\'e9\'a0: \'ab\'a0Une vie o\'f9 je pourrais me souvenir de celle-ci\'a0\'bb, et aussit\'f4t je lui ai dit que j'en avais assez. Il voulait encore me parler de Dieu, mais je me suis avanc\'e9 vers lui et j'ai tent\'e9 de lui expliquer une derni\'e8re fois qu'il me restait peu de temps. Je ne voulais pas le perdre avec Dieu. Il a essay\'e9 de changer de sujet en me demandant pourquoi je l'appelais \'ab\'a0monsieur\'a0\'bb et non pas \'ab\'a0mon p\'e8re\'a0\'bb. Cela m'a \'e9nerv\'e9e je lui ai r\'e9pondu qu'il n'\'e9tait pas mon p\'e8re\'a0: il \'e9tait avec les autres.\
- Non, mon. fils, a-t-il dit en mettant la main sur mon \'e9paule. Je suis avec vous. Mais vous ne pouvez pas le savoir parce que vous avez un c\'9cur aveugle. Je prierai pour vous.\
Alors, je ne sais pas pourquoi, il y a quelque chose qui a crev\'e9 en moi. Je me suis mis \'e0 crier \'e0 plein gosier et je l'ai insult\'e9 et je lui ai dit de ne pas prier. Je l'avais pris par le collet de sa soutane. Je d\'e9versais sur lui tout le fond de mon c\'9cur avec des bondissements m\'eal\'e9s de joie et de [169] col\'e8re. Il avait l'air si certain, n'est-ce pas\'a0? Pourtant, aucune de ses certitudes ne valait un cheveu de femme. Il n'\'e9tait m\'eame pas s\'fbr d'\'eatre en vie puisqu'il vivait comme un mort. Moi, j'avais l'air d'avoir les mains vides. Mais j'\'e9tais s\'fbr de moi, s\'fbr de tout, plus s\'fbr que lui, sur de ma vie et de cette mort qui allait venir. Oui, je n'avais que cela. Mais du moins, je tenais cette v\'e9rit\'e9 autant qu'elle me tenait. J'avais eu raison, j'avais encore raison, j'avais toujours raison. J'avais v\'e9cu de telle fa\'e7on et j'aurais pu vivre de telle autre. J'avais fait ceci et je n'avais pas fait cela. Je n'avais pas fait telle chose alors que j'avais fait cette autre. Et apr\'e8s\'a0? C'\'e9tait comme si j'avais attendu pendant tout le temps cette minute et cette petite aube o\'f9 je serais justifi\'e9. Rien, rien n'avait d'importance et je savais bien pourquoi. Lui aussi savait pourquoi. Du fond de mon avenir, pendant toute cette vie absurde que j'avais men\'e9e, un souffle obscur remontait vers moi \'e0 travers des ann\'e9es qui n'\'e9taient pas encore venues et ce souffle \'e9galisait sur son passage tout ce qu'on me proposait alors dans les ann\'e9es pas plus r\'e9elles que je vivais. Que m'importaient la mort des autres, l'amour d'une m\'e8re, que m'importaient [170] son Dieu, les vies qu'on choisit, les destins qu'on \'e9lit, puisqu'un seul destin devait m'\'e9lire moi-m\'eame et avec moi des milliards de privil\'e9gi\'e9s qui, comme lui, se disaient mes fr\'e8res. Comprenait-il, comprenait-il donc\'a0? Tout le monde \'e9tait privil\'e9gi\'e9. Il n'y avait que des privil\'e9gi\'e9s. Les autres aussi, on les condamnerait un jour. Lui aussi, on le condamnerait. Qu'importait si, accus\'e9 de meurtre, il \'e9tait ex\'e9cut\'e9 pour n'avoir pas pleur\'e9 \'e0 l'enterrement de sa m\'e8re\'a0? Le chien de Salamano valait autant que sa femme. La petite femme automatique \'e9tait aussi coupable que la Parisienne que Masson avait \'e9pous\'e9e ou que Marie qui avait envie que je l'\'e9pouse. Qu'importait que Raymond f\'fbt mon copain autant que C\'e9leste qui valait mieux que lui\'a0? Qu'importait que Marie donn\'e2t aujourd'hui sa bouche \'e0 un nouveau Meursault\'a0? Comprenait-il donc, ce condamn\'e9, et que du fond de mon avenir... J'\'e9touffais en criant tout ceci. Mais, d\'e9j\'e0, on m'arrachait l'aum\'f4nier des mains et les gardiens me mena\'e7aient. Lui, cependant, les a calm\'e9s et m'a regard\'e9 un moment en silence. Il avait les yeux pleins de larmes. Il s'est d\'e9tourn\'e9 et il a disparu.\
[171] Lui parti, j'ai retrouv\'e9 le calme. J'\'e9tais \'e9puis\'e9 et je me suis jet\'e9 sur ma couchette. Je crois que j'ai dormi parce que je me suis r\'e9veill\'e9 avec des \'e9toiles sur le visage. Des bruits de campagne montaient jusqu'\'e0 moi. Des odeurs de nuit, de terre et de sel rafra\'eechissaient mes tempes. La merveilleuse paix de cet \'e9t\'e9 endormi entrait en moi comme une mar\'e9e. \'c0 ce moment, et \'e0 la limite de la nuit, des sir\'e8nes ont hurl\'e9. Elles annon\'e7aient des d\'e9parts pour un monde qui maintenant m'\'e9tait \'e0 jamais indiff\'e9rent. Pour la premi\'e8re fois depuis bien longtemps, j'ai pens\'e9 \'e0 maman. Il m'a sembl\'e9 que je comprenais pourquoi \'e0 la fin d'une vie elle avait pris un \'ab\'a0fianc\'e9\'a0\'bb, pourquoi elle avait jou\'e9 \'e0 recommencer. L\'e0-bas, l\'e0-bas aussi, autour de cet asile o\'f9 des vies s'\'e9teignaient, le soir \'e9tait comme une tr\'eave m\'e9lancolique. Si pr\'e8s de la mort, maman devait s'y sentir lib\'e9r\'e9e et pr\'eate \'e0 tout revivre. Personne, personne n'avait le droit de pleurer sur elle. Et moi aussi, je me suis senti pr\'eat \'e0 tout revivre. Comme si cette grande col\'e8re m'avait purg\'e9 du mal, vid\'e9 d'espoir, devant cette nuit charg\'e9e de signes et d'\'e9toiles, je m'ouvrais pour la premi\'e8re fois \'e0 la tendre indiff\'e9rence du [172] monde. De l'\'e9prouver si pareil \'e0 moi, si fraternel enfin, j'ai senti que j'avais \'e9t\'e9 heureux, et que je l'\'e9tais encore. Pour que tout soit consomm\'e9, pour que je me sente moins seul, il me restait \'e0 souhaiter qu'il y ait beaucoup de spectateurs le jour de mon ex\'e9cution et qu'ils m'accueillent avec des cris de haine.}